### 2020-02-21 AIMaster2020.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%======================================================================
% qbook.tex for Qbook Template
%======================================================================
% 双面打印
\documentclass{ClassFile/qbook}
\addbibresource{bib/qbook.bib}  % 导入参考文献数据库
%\usepackage{wrapfig}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\graphicspath{{figures/},{gif2pnffolder/}}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{rotating}% 宏包提供了 \begin{sidewaystable} \end{sidewaystable}环境.表格就会产生旋转，若是想让页面横置，需要Landscape环境
\usepackage{svg}
\usepackage{svg-extract}
\svgsetup{clean=true}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\makeindex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
\pagestyle{empty}
%\include{tex/cover}
% 载入封面
%# -*- coding: utf-8-unix -*-
\thispagestyle{empty}
\begin{tikzpicture}[overlay,remember picture,opacity=0.9,font=\sffamily\bfseries]
\draw[ultra thick,c4,name path=big arc] ([xshift=-2mm]current page.north) arc(150:285:11)
coordinate[pos=0.225] (x0);
\path[decoration={text along path,text color=c4,
	raise = -2.8ex,
	text  along path,
	text = {|\sffamily\bfseries|\today},
	text align = center,
},
decorate
] ([xshift=-2mm]current page.north) arc(150:245:11);
%
\begin{scope}
\path[clip,postaction={fill=c3}]
([xshift=2cm,yshift=-8cm]current page.center) rectangle ++ (4.2,7.7);
\fill[c2] ([xshift=0.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
([xshift=0.5cm,yshift=-8cm]current page.center)  arc(180:60:2)
|- ++ (-3,6) --cycle;
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=-1.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=0.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=2.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=4.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\fill[red,opacity=0.9] ([xshift=2.5cm,yshift=-8cm]current page.center) +(60:2) circle(1.5mm);
\node[text=c5!80!black,opacity=0.8] at ([xshift=4.7cm,yshift=-5.2cm]current page.center) {$\rho:=\dfrac{1+\sqrt{-3}}{2}$};
\end{scope}
%
\fill[c1] ([xshift=2cm,yshift=-8cm]current page.center) rectangle ++ (-13.7,7.7);
\node[opacity=0.98](layer11) at (2.6,-12) {\includegraphics[width=0.815\textwidth]{MLDNN121801.png}};

\begin{scope}
\clip ([xshift=-2mm]current page.north) arc(150:285:11) --(current page.north
east);
\fill[c4!50,opacity=0.25] ([xshift=4.55cm]x0) circle (4.55);
\fill[c4!50,opacity=0.25] ([xshift=3.4cm]x0) circle (3.4);
\fill[c4!50,opacity=0.25] ([xshift=2.25cm]x0) circle (2.25);
\draw[ultra thick,c4!50] (x0) arc(-90:30:6.5);
\draw[ultra thick,c4] (x0) arc(90:-30:8.75);
\draw[ultra thick,c4!50,name path=arc1] (x0) arc(90:-90:4.675);
\draw[ultra thick,c4!50] (x0) arc(90:-90:2.875);
\path[name intersections={of=big arc and arc1,by=x1}];
\draw[ultra thick,c4,name path=arc2] (x1) arc(135:-20:4.75);
\draw[ultra thick,c4!50] (x1) arc(135:-20:8.75);
\path[name intersections={of=big arc and arc2,by={aux,x2}}];
\draw[ultra thick,c4!50] (x2) arc(180:50:2.25);
\end{scope}

\node[text=c5!60!black,anchor=west,scale=4,inner sep=2pt] at ([xshift=-10.55cm,yshift=-3.5cm]current page.center) {人工智能基础};
\node[text=white,anchor=west,scale=2,inner sep=0pt] at([xshift=-4.85cm,yshift=-6.38cm]current page.center) {赵国亮 \quad 整理};
\end{tikzpicture}

\begin{center}
	\Large{\sffamily\bfseries\heiti Version 3.14} \\ \vspace{2em}
	\Large{\sffamily\bfseries\heiti 编译日期: \today} \\ \vspace{1em}
	\Large{\sffamily\bfseries\heiti 任何建议及错误信息请发送至邮箱} \\
	\texttt{ocnzhao@163.com}
\end{center}
\vfill
\vspace{30em}
\begin{tabular*}{\textwidth}{ccc}
	\includegraphics{figures/by-nc.eps}
	& \begin{minipage}[b]{0.6\textwidth}
		\small\sffamily
		本作品采用知识共享 署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议进行许可. 访问\url{http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/  }查看该许可协议.
	\end{minipage}
\end{tabular*}
\thispagestyle{empty}
\frontmatter  % 对前言和概览用罗马数字作为页码
\pagestyle{empty}
\include{tex/preface}
\pagestyle{empty}
\tableofcontents
\cleardoublepage
\include{tex/overview}
\mainmatter	  % 对正文用阿拉伯数字作为页码
%======================================================================
% 正文内容
\pagestyle{fancy}
\setcounter{page}{0}
\include{tex/chapter1}   %AI Outline
\include{tex/chapter2}   %知识表示 KR
\include{tex/chapter3}   %推理方法
\include{tex/chapter4}   %搜索策略
\include{tex/chapter5}   %Computational AI
\include{tex/chapter6}   %不确定性推理
\include{tex/chapter7}   %ML
\include{tex/chapter8}   %自然语言理解
\include{tex/chapter9}   %Distributed AI
\include{tex/chapter10}  %ES
\include{tex/chapter11}  %CV
%\include{tex/chapter8}%说明文档
%\include{tex/chapter9}
%\include{tex/chapter10}
\backmatter	
%======================================================================
% 打印参考文献
\printbibliography[heading=bibintoc]
\makeatletter
\makeatother
%\printindex
\end{document}

### 2020-02-21 tex/chapter1.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
% !Mode:: "TeX:UTF-8"
% !TEX TS-program = XeLaTeX
% !TEX encoding = UTF-8 Unicode
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{人工智能概述}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=人工智能]
\begin{center}
   人工智能(AI)是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门技术科学.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=李飞飞]
\begin{center}
   人工智能和机器学习仍然是一个进入门槛较高的领域，需要专业的知识和资源，很少有公司可以自己承担.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[htbp]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{AI20191218123051.jpg}
%   \label{AI20191218123051}
%\end{figure}
%AI20191218122945.jpg
%AI20191218123051.jpg
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{itemize}
%\item AI的定义及其研究目标
%\item AI的产生与发展
%\item AI研究的基本内容
%\item AI研究的不同学派
%\item AI的主要研究和应用领域
%\item AI近期发展分析
%\item 我国智能科学技术教育体系
%\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI191218001.jpg}
\label{AI191218001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=无名氏]
\begin{center}
   传承是无法避免的，对机器也是可以这么要求的.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI的定义及其研究目标}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的定义及其研究目标}
\begin{itemize}
\item 目前还没有 形式化定义

\item 一般解释: 人工智能就是用人工的方法在机器(计算机)上实现的智能，或称机器智能.

\item 无形式化定义的理由在于人工智能的严格定义依赖于对\uwave{智能}的定义: 即要定义人工智能，首先应该定义智能,  但智能本身也还无严格定义.
\end{itemize}
\begin{mydef}{人工智能-宋士吉}{1}
人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统.
\end{mydef}
因此，先对人类的自然智能进行讨论. \uwave{研究思路就是用人工智能逼近自然智能}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{何谓智能(自然智能)}
\begin{itemize}
\item 自然智能:指人类和一些动物所具有的智力和行为能力.

\item 人类的自然智能(简称智能):指人类在认识客观世界中, 由思维过程和脑力活动所表现出的综合能力.

\item 人类大脑如何实现智能: 不是很清楚人类大脑的信息处理机制和运行机理. 简单来说, 一个人可能在识别图片的时候由于各种劳累和马虎, 在这个数据集的错误率高于机器.
但是只要你去和它谈任何一个图片它所理解的东西, 比如一个苹果, 你都会震惊于其信息之丰富, 不仅包含了真实苹果的各种感官, 还包含了关于苹果的各种文学影视, 从夏娃的苹果, 到白雪公主的苹果.
应该说, 人类理解的苹果更加接近概念网络里的一个节点, 和整个世界的所有其它概念相关联,  而非机器学习分类器里的 $n$个互相分离的高斯分布(机器需要辨识苹果、树、草地和人等).
       大脑的化学反应的变化可以改变行为; Charles Robert Darwin 说: 人和高等动物, 显然只有程度上的区别, 种类上别无二致. 神经科学认为的一个假设是: 认知能力的提高跟大脑随着进化越变越大有关系.
\item 实现智能的两大难题之一: 宇宙起源和人脑奥秘; 然而, 我们对人脑奥秘知之甚少.

\item 目前已知关于人脑的知识

      人脑结构: $10^{11}-10^{12}$量级的神经元, 分布并行;

      人脑功能: 记忆、思维、观察、分析 等.

      脑结构的三个不同层面: \uwave{区域层面、细胞结构层面和分子层面}.

      \ding{172} 大脑皮层位于大脑的外部, 有点像一张覆盖在大脑其他部分之上皱巴巴的大抹布.
      人类大脑和其他灵长类动物大脑在体积上的差异, 主要是皮层增大所致.
      大脑皮层是高度关联的, 在大脑的所有连接中, 75\%位于皮层之内, 仅有25\%是通往大脑其他部分和神经系统的输入输出连接.

      \ding{173}\textbf{新皮层}是大脑皮层中较晚进化出来的区域, 它负责感官知觉、发出运动指令、进行空间推理和有意识思维, 也是智人语言产生的地方.
      解剖学将新皮层分为四个脑叶：\uwave{额叶、顶叶、颞叶和枕叶}. 对包括人类在内的灵长类动物而言, 新皮层大得异乎寻常.
      刺猬的新皮层占大脑重量的16\%, 夜猴（一种小型猴子）占46\%, 黑猩猩占76\%. 人类新皮层所占的比例则更大.
    \begin{figure}[H]
    \begin{center}
    \quad\quad\quad
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{Brocas2020012801.png}
    \includegraphics[width=0.416\textwidth]{Brocas2020012802.png}
    \end{center}
    \label{Brocas2020012801}
    \end{figure}
      Michael S. Gazzaniga认为新皮层枕叶包括初级视觉皮层, 也叫纹状皮层. 黑猩猩的纹状皮层占整个新皮层的5\%, 人类的纹状皮层只占2\%, 低于预期值.

      生物神经网络最基本的结构特点是多层, 无论是视觉, 听觉, 我们说基本的神经回路都有层级结构, 而且经常是六层. 这种纵深的层级, 对应的编码原理正是从具体特征到抽象特征的层级编码结构.
      最有名的莫过于祖母细胞, 这一思路直接催生了以 CNN 为代表的深度学习. 从图\ref{Glutamine013001}中的右侧子图可以看出，尼氏染色主要染的是细胞体，而高尔基染色主要染的是树突。
    \begin{figure}[H]
    \begin{center}\quad
    \includegraphics[width=0.44\textwidth]{15339cf86b99167476hd.jpg}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{7ce83064897d1hd.PNG}
    \end{center}
    \caption{灵长类动物的初级视觉皮层分层结构，从左至右分别为黑猩猩，猕猴，松鼠猴，猫头鹰猴，狨猴，婴猴，狐猴，树鼩; 人脑的视觉皮层（尼氏染色）；中：人脑的运动皮层（尼氏染色）；右：半个月大婴儿的皮层（高尔基染色）}
    \label{Glutamine013001}
    \end{figure}

在进入学龄期这个时期后(7-12-18), 人的脑容量都能达到正常水平. 即使人与人之间在脑容量和褶皱结构有细微差异, 这种差异也不影响智力水平. 不过,这段时期脑内部各个功能区的灰质白质比例, 却的确开始发生很大变化.
总体来讲，这段时期人的脑灰质占比是不断缓慢下降的，而白质占比则不断增高.
    \begin{figure}[H]
    \begin{center}\quad
    \includegraphics[width=0.44\textwidth]{Nao20200204083453.jpg}
    \end{center}
    \caption{不同时期脑部神经细胞密度}
    \label{Glutamine013001}
    \end{figure}

DeepMind与哈佛大学的研究人员受最近关于分布强化学习的AI研究启发, 提出了一种基于多巴胺的强化学习的方法 \cite{DabneyKurth-Nelson2020-9599}.
和AI系统类似, 大脑不是以“平均值”的方式预期未来可能的回报, 而是以“概率分布”的方式来预期, 从而证明大脑中存在“分布强化学习”. 大脑进行强化学习, 类似于顶级AI算法
“大脑中的多巴胺是一种代表惊讶（surprise）的信号. ” Will Dabney说： “当情况好于预期时, 就会释放出更多的多巴胺. ”

    生物神经系统包含种类丰富的抑制型神经元, 它们往往在生物神经网络起到调控功能, 如同控制信息流动的路由器, 在合适的时候开启或关闭某个信号.  当下的 AI 直接用 attention 的机制, 或者 LSTM 里的输入门来调控是否让某个输入进入网络, 其它一点类似路由器的作用, 但是种类和形式的多样性远不及生物系统. 皮层内的神经元都采取簇状结构, 细胞之间不是独立的存在, 而是聚集成团簇, 犹如一个微型的柱状体. 这些柱状体成为信息传输的基本单元. 图\ref{Glutamine013001}的右侧子图是初级感觉皮层（左）和初级运动皮层（右）的分层结构, 可以看到初级感觉皮层的第四层最厚, 而初级运动皮层的第四层特别薄.
    \begin{figure}[H]
    \begin{center}\quad\quad\quad
    \includegraphics[width=0.355\textwidth]{Glutamine013001.PNG}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{sjpc4792a5d1hd.jpg}
    \end{center}
    \caption{兴奋型和抑制型神经元; 皮质小柱}
    \label{Glutamine013001}
    \end{figure}

  意识可以理解为自我对自我本身的感知.  关于意识的起源, 已经成为一个重要的神经科学探索方向, 意识与多个脑区协同的集体放电相关(The controversial correlates of consiousness – Science 2018).  但是, 关于意识的一个重大疑团是它对认知和智能到底有什么作用, 还是一个进化的副产物.

  人类大脑海马区神经元放电峰值频率500Hz, 以此推断人类大脑最大计算频率为500hz, 而现在普通电脑的cpu运算也是3.0ghz 以上, 而且还是4核芯, 每秒理论运算次数达到了惊人的120亿次, 运算速度已经远远超过人类大脑. 机器学习认知方面 当下展示出来的智力水平最多也就是3-5岁的小孩子, 计算效率存在差异.
\item 对智能的严格定义有待于人脑奥秘的揭示, 进一步认识.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{认识智能的几种理论}
\begin{itemize}
\item 思维理论

     智能来源于思维活动, 智能的核心是思维, 人的一切知识都是思维的产物. 可望通过对思维规律和思维方法的研究, 来揭示智能的本质.
\item 知识阈值理论

     智能取决于知识的数量及其可运用程度. 一个系统所具有的可运用知识越多, 其智能就会越高.
\item 进化理论

     是美国MIT的Brooks在对人造机器虫研究的基础上提出来的. 智能取决于\uwave{感知}和\uwave{行为}, 取决于对外界复杂环境的适应, 智能不需要知识、不需要表示、不需要推理, 智能可由逐步进化来实现.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{智能的层次结构}
各种理论的观点不一致, 从层次结构来说
\begin{itemize}
\item 高层智能: 以大脑皮层(抑制中枢)为主, 主要完成记忆、思维等活动.
\item 中层智能: 以丘脑(感觉中枢)为主, 主要完成感知活动.
\item 低层智能: 以小脑、脊髓为主, 主要完成动作反应活动.

\end{itemize}
\begin{remark}
\textit{不同观点在层次结构中的对应关系}: \textbf{高层智能}: 思维理论、知识阈值理论、进化理论 . 对应基础层. \textbf{中层智能}和低层智能分别对应技术层和应用层.
\end{remark}
%%%%%------------------------------------------
\begin{think}
  大脑是深度学习吗? \index{深度学习}
\end{think}
\begin{remark}
大脑是一个复杂得难以想象的东西, 它把许许多多结构不同的东西包括在内, 而我们对大脑的了解还太少; 大脑是不是深度学习, 我们还给不出确定的答案. 大脑总体来说不是深度学习, 不过其中的某一些子模块可以用深度学习来描述, 或者是部分符合深度学习的, 比如视觉皮层就有深度层次化的特征表征, 即便这些表征不都是学习得到的；视觉皮层也是深度学习的研究中重要的灵感来源.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{智能包含的能力}
\begin{itemize}
\item 感知能力: 通过感知器官感知外界的能力. 是人类获得外界信息的基本途径, 其处理方式有以下两种:

     \qquad$\bullet$ 感知-动作方式: 对简单、紧急信息.

     \qquad$\bullet$ 感知-思维-动作方式: 对复杂信息.
\item 记忆能力

      \textbf{记忆}: 对感知到的外界信息和由思维产生的内部知识的存储过程.

\item 思维能力
         \textbf{思维}: 对已存储信息或知识的本质属性、内部知识的认识过程.

         思维方式:
         \begin{itemize}
           \item 抽象思维(逻辑思维): 根据逻辑规则对信息和知识进行处理的理性思维方式.
           \begin{example}
             逻辑推理等.
           \end{example}
           \item 形象思维(直感思维): 基于形象概念, 根据感性形象认识材料对客观现象进行处理的一种思维方式.
           \begin{example}
             图像、景物识别等.
           \end{example}
           \item 灵感思维(顿悟思维): 是一种显意识和潜意识相互作用的思维方式.
           \begin{example}
             因灵感而顿时开窍.
           \end{example}
         \end{itemize}

\item 学习和自适应能力
      \begin{itemize}
       \item 学习: 是一个具有特定目的的知识获取过程, 是人的一种本能. 不同人的学习方法、能力不同.
       \item 自适应: 是一种通过自我调节适应外界环境的过程, 是人的一种本能. 不同人的适应能力不同.
      \end{itemize}
\item 行为能力: 是人们对感知到的外界信息作出动作反应的能力.
     \begin{itemize}
       \item 信息来源: 由感知直接获得的外界信息,  经过思维加工后的信息.
       \item 实现过程: 通过脊髓来控制(来自四肢和躯干的各种感觉冲动都是通过脊髓的\uwave{上行纤维束来传导}, 即传导面部以外的痛觉、温度觉和粗触觉的脊髓丘脑束、传导本体感觉和精细触觉的薄束和楔束等,以及脊髓小脑束的小脑本体感觉). 由语言、表情和体姿等来实现.
    \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{何谓人工智能?}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=UC Berkely人工智能系统中心创始人兼计算机科学专业教授Stuart Russell]
\begin{center}
   \textbf{人工智能}是研究\uwave{让计算机展现出智慧}的方法. 计算机获得正确方向后就可以高效工作, 这里的正确的方向意味着最有可能实现目标的方向(术语就是最大化效果预期).
   人工智能需要处理的任务包括\uwave{学习、推理、规划、感知、语言识别和机器人控制}等.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\textbf{标志事件}：AlphaGo基于人工智能的增强技术和深度学习技术,战胜了李世石. 该技术利用大量的数据来训练神经网络, 从而对新数据做出预测行为.

     谷歌旗下的多款其他产品, 如地图、照片和邮箱等产品都开始利用这种技术增强用户体验; 谷歌翻译也将引入这种技术.

     引入深度学习技术的机器翻译软件, 有望达到人工翻译的水准(AlphaGo的改良版AlphaGo Zero使用了新一代的阿法元, 完全从零开始, 不需要任何历史棋谱的指引, 更不需要参考人类任何的先验知识, 完全靠自己一个人强化学习和参悟, 棋艺增长远超阿法狗, 目前的战绩是百战百胜, 击溃阿法狗的记录是100:0).

     Google翻译尝试在部分功能上使用深度学习技术,
     \begin{example}
       利用摄像头即时取词翻译, 这相当于同声传译. 在国内, 微信、QQ等都能取词翻译.
     \end{example}
\begin{remark}
  人工智能是一门专业性很强的计算机科学, 随着各大技术公司和学界的不懈努力, 这项技术未来会惠泽大众, 会给生活带来实实在在的好处.
\end{remark}

\textbf{对人工智能的常见误解}
\begin{itemize}
\item 「人工智能是一个特定技术」. 例如在二十世纪八十年代到九十年代, 人们经常将人工智能与基于规则的专家系统混为一谈. 现在则是将人工智能经常会与多层卷积神经网络混淆. 这有点像把物理和蒸汽机的概念搞混了. \uwave{人工智能探究如何在机器中创造智能意识}, 不是研究中产生的任何特定技术.
\item 「人工智能是一个特定类别的技术方法」. 例如, 经常有人用符号化或逻辑化的方法将人工智能与「其他方法」相互比较, 如神经网络和遗传编程. 人工智能不是一种方法, 它是一个课题. 所有这些方法都是在对人工智能进行研究的产物.
\item 「人工智能是一小群研究者的方向」. 这个误解与前几个错误有关. 一些作者\uwave{使用「计算智能」来指代几个特定的研究者群体, 如研究神经网络, 模糊逻辑和遗传算法的研究者}. 这是非常片面的, 这种分类方式让人工智能的研究陷入孤立境地, 研究成果不能得到广泛的注意.
\item 「人工智能只是算法」. 严格说来不算是误解, 人工智能的确包含算法(也可粗略定义为程序), 它也包含计算机中其他的应用. 当然, 人工智能系统需要处理的任务相比传统算法任务(比如排序、算平方根)复杂得多.
\end{itemize}
综合各种不同观点, 仅从\textbf{能力}和\textbf{学科}两个方面讨论人工智能：
\begin{itemize}
\item 能力方面: 人工智能就是用人工的方法在机器(计算机)上实现的智能, 或称机器智能.
\item 学科方面: 是一门研究如何构造智能机器或智能系统, 以模拟、延伸和扩展人类智能的学科.
\item Turing测试: 如图\ref{AI:turingFig1}所示. 能分辨出人和机器的概率小于50\%.
\begin{remark}
  Turing测试存在的问题: 仅反映了结果的比较, 不涉及思维过程, 没指出是什么人.
\end{remark}
\end{itemize}

---Turing测试(图{AI:turingFig1})
\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {图灵测试}; % 给
\node (ZCR1)[align=center,below=2cm of Gei,yshift=0cm] {\includegraphics[width=0.25\textwidth]{turing120191201.png}};
\node (TZCR1)[align=center,below=1.8cm of Gei,yshift=-4.5cm] {测试主持人};
\node (JQ1)[align=center,left=2cm of Gei,yshift=0cm] {\includegraphics[width=0.25\textwidth]{turing220191201.png}};
\node (TJQ1)[align=center,left=2.3cm of Gei,yshift=-1.85cm,xshift=0.25cm] {被测机器};
\node (BCR1)[align=center,right=2cm of Gei,yshift=0cm] {\includegraphics[width=0.25\textwidth]{turing320191201.png}};
\node (TBCR1)[align=center,right=2.3cm of Gei,yshift=-1.85cm] {被测人};
\draw[thick,blue,<->] (0,-5) parabola (-3,-1.5);
%加上bend at end 属性, 就会以终点为抛物线顶点.
\draw[thick,blue,<->] (4,-5) parabola (7,-1.5);
%%\draw[green] (-0.5,3) parabola bend (0,0) (2,3);%相当于画了两条顶点相同抛物线,
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{图灵测试}
\label{AI:turingFig1}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{人工智能的近远期目标}
\begin{itemize}
\item 远期目标: 揭示人类智能的运行机理, 用智能机器去模拟、延伸和扩展人类的智能.
              涉及到\uwave{脑科学、认知科学、计算机科学、系统科学、控制论等多种学科的共同发展}.

\item 近期目标: 研究如何使现有的计算机更聪明, 即使它能够运用知识去处理问题, 能够模拟人类的智能行为.

\item 相互关系: 远期目标为近期目标指明了方向. 近期目标则为远期目标奠定了理论和技术基础.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{人工智能对计算机科学的影响}
人工智能时代的来临, 给计算机体系结构的创新带来了新的黄金时代, 挑战的同时也要抓住机遇.

在过去的 50 年间, 人工智能的发展经历了三次起伏, 其中的三大关键因素便是\textbf{算法、大数据和算力}.
而在当下的第三次浪潮中, 软件和硬件的融合成为新的趋势, 其中 AI芯片更是成为了此次浪潮中极为重要的因素. 传统意义上的软件公司如 Facebook、亚马逊, 以及中国的互联网企业都开始涌入这一领域.
这一形势下, 呈现出百花齐放的形势, 让硬件研发存在更多的可能性.
具体而言, 可以探索的三个大方向:

一、\Circled{异构计算}. AI 时代没有哪一个单独的芯片能够做到一统天下, 如 CPU、GPU、FPGA 这些不同的通用芯片, 各有其优势, 未来可能需在同一个平台上使用不同的芯片. 研究异构计算方法, 提高高性能分布式系统的训练效率.

二、\Circled{专用 芯片}. 从谷歌在 2017 年发布的第一款 ASIC TCP——TPU, 到阿里前不久发布的平头哥含光 900芯片, 这些专用的芯片相比通用芯片的优势非常明显. 都是为特定的场景定制, 功耗低、成本低以及性能优.

三、\Circled{围绕存储做新架构探索}. AI 时代对存储的带宽容量的要求非常高, 计算过程中将数据从存储搬到计算单元、再从计算单元搬回存储中所需的容量和性能损失远远超过做计算本身. 因此, 当下 AI 硬件创新面临的一个很重要的挑战, 就是存储墙. 有两个探索方向：

方向 一是利用 3D 堆叠技术解决未来计算中的存储带宽问题. AMD 于 2015 年发布的 Fiji 核心便是这一思路的产物, 其可以直接用 Fiji GPU 来加速 DNN, 性能大幅提高. 现在, 几乎所有 AI 芯片公司都会沿用这一思路, 考虑在芯片训练中使用这种 HBM(高带宽存储器).

方向二是计算存储一体化, 这是未来有可能改变传统的把计算和存储分开的冯·诺依曼架构的一个方向, 并且这种方法不仅仅改变计算机体系结构, 还能在材料、底层半导体技术上做更新. 其中一个比较有趣的工作便是 ReRAM 技术, 能够让计算和存储发生在同一个地方, 而不需要做数据的搬移, 节省的能耗和提高的性能非常多.

AI 时代, 可以探索到计算机体系结构前沿主题, 从底层看, 可以尝试异构计算、3D 堆叠以及计算存储一体化等; 往上看, 则是在应用层做创新.

AI 计算系统体系提出了一致的愿景：未来的 AI 计算应该是分等级的分布式计算系统, 即从云到边缘设备再到终端设备, 让不同等级的数据在不同的地方进行计算和处理, 从「AI in Cloud」变成「AI Everywhere」.
而要实现这一愿景, 还面临着一个难题：计算需求和功耗受限之间的矛盾. 具体到 AI 芯片设计上, 则主要有以下三个主要的挑战:

1) 来自于可编程能力. 也就是说, 随着算法的演进, AI 芯片能够通过编程得到持续改进.

2) 来自于 AI 芯片落地应用处理任务时, 不仅需要处理神经网络, 还需要处理大量常规的计算或经典的信号处理计算.

3) 能耗问题, 尤其是对于边缘设备或者物联网设备而言, 能耗问题非常突出.

为了实现这种超高能效、可编程又具有灵活性的计算, 在过去六七年的时间里已经有了相当多的工作, 主要沿着两个方向努力：一个方向是算法方向, 对神经网络模型进行剪枝、压缩、量化、低位宽化; 另一个方向则是在领域专用的体系结构上的探索, 包括数据粒度、编程和存储模型等.

针对体系架构(尹首一教授等的一系列工作), 其中就包括采用基础的可重构计算架构来做 AI 计算芯片, 主要从 MAC 单元、PE 及 PE 阵列架构三个层面上实现了硬件的可重构能力. 采用这种架构设计出来的芯片, 不仅能够支持灵活的、不同神经网络的编程, 还能极大地降低能耗.
下一阶段, 尝试实现可重构、可编程的体系结构和存储计算一体化(In-Memory Computing)的融合. 「这样才是一个将来能够真正把计算和能效继续推高, 把芯片的适用性和灵活性继续扩大的 AI 芯片解决方案. 」

现在的计算逐渐从云端走向边缘端, 然而边缘端的计算目前还存在很多问题：一方面是移动设备「算不好」; 另一方面则是穿戴设备「算不了」. 而这些问题背后的原因主要还是边缘端的智能计算复杂度太高, 当前的芯片还无法满足这类边缘端计算的需求.
在过去很长一段时间, 国内学术界研究算法和研究硬件的人属于两个完全不同的领域, 各自「井水不犯河水」, 几乎很难一起做研究, 然而随着近几年来智能计算的发展, 尤其是深度学习模型对芯片架构提出了新的挑战和诉求, 计算和芯片二者在研究中结合得越来越紧密.

智能计算按应用领域分为\uwave{云端}和\uwave{边缘端}, 按任务可以分为\uwave{训练}和\uwave{推理}, 这四者可以组成四个象限：\uwave{云端训练、云端推理、边缘推理以及边缘训练}. 而随着目前智能计算走过了从云端训练到云端推理、再到边缘推理的阶段, 下一步可以探索边缘训练, 特别是随着 5G 通信的到来, 将为这一方向的探索带来了更多的机会(中国科学院自动化研究所南京人工智能芯片创新研究院常务副院长程健).

人工智能时代的到来使社会的生产要素发生了根本性变化. 生产力的三要素, 劳动者、劳动对象、劳动资料都在发生巨大变化, 这三要素都跟计算密切相关, 是人工智能计算是未来核心动力.

在农业时代、工业时代, 甚至信息时代, 劳动者没有发生太大的变化, 但是在智慧时代, 自然人和人工智能结合, 对劳动者的生产能力产生了极大的促进, 比如过去受自然环境的影响, 我们用人工去识别图像, 资料, 现在靠人工智能来做, 识别效率得到了成千上万倍的提升; 进入智慧时代, 数据成为重要的劳动对象, 以前的劳动对象, 是一种自然资源, 会在生产过程中, 消耗或转化, 而数据资源使用后仍然存在, 并且又生成了新的数据, 数据资源生生不息; 同时, 计算设备成为了新的劳动资料, 特别是人工智能时代, 劳动资料呈现指数级的需求.

“人工智能计算是未来核心动力, 代表着智慧计算的发展方向”(王恩东). 在人工智能计算中, 由于大场景、大计算需求越来越明显, 用通用芯片进行AI计算可能越来越不实用, 而更多的加速芯片会占据主流. 在这方面, 国内外很多的企业, 像谷歌、亚马逊、Facebook, 中国的BAT、浪潮, 都在AI领域不断的创新. 目前的AI计算服务, 一方面是以云的形式提供, 另一方面以物理服务器的形式提供.

目前, 浪潮在AI服务器领域, 中国市场占比超过50\%, 大部分AI企业使用浪潮服务器进行AI的深度学习和推理训练. 此外, 浪潮也在围绕AI算法优化、框架融合应用等方面持续创新.

人工智能推动了各个行业从信息化向智慧化升级, 提高了社会经济的效率, 并在多个行业引发了新一轮商业模式创新. 如在金融领域, 智能分析系统能够秒级完成人工一年36万小时的合同分析工作; 在制造领域, 一些大型的制造企业已经用智能机器人代替了50\%以上的劳动力. 从宏观来看, 人工智能发展将成为中国经济增长的新引擎, 相关数据显示, 到2035年人工智能领域的经济总量在整体经济的占比将达到20\%.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{计算机科学与技术、软件工程、物联网、大数据专业的区别}
\begin{itemize}
\item 计算机科学与技术

计算机科学与技术专业是一个比较传统计算机类专业之一, 特点是注重基础知识结构的构建, 这个专业往往有较为全面的知识结构, 未来的就业面也相对更广一些, 目前很多IT行业的技术研发人员都是该专业毕业的.
不是该专业的人, 如果未来有明确的读研计划或者专业技能提升计划, 可以重点考虑一下计算机科学与技术专业, 未来在就业的方向上也会有更大的选择空间.

\item 软件工程

软件工程专业比较注重学生动手实践能力的培养, 相对于计算机科学与技术专业来说, 软件工程专业的知识结构也有所调整, 会增加一部分关于软件项目管理方面的课程, 更偏向于软件方面的知识.
软件工程专业近些年来的就业情况非常不错, 这与当前软件行业的快速发展有较为直接的关系.

\item 物联网

物联网专业的知识结构分为三大部分. 一、计算机硬件知识; 二、软件开发知识; 三、网络知识.
由于早期物联网领域的产业规模相对较小, 所以早期物联网专业的就业情况不太理想, 很多这个专业的人会选择软件开发领域的相关岗位.
但是, 随着5G的落地应用, 物联网未来的发展前景将非常广阔, 所以目前物联网专业也是热门专业之一.

\item 大数据

大数据专业是新开设的专业之一, 大数据专业在知识结构上与其他传统计算机专业的差别还是比较明显的, 重点增加了统计学相关知识, 同时还会增加一些行业领域的专业知识, 比如经济学、社会学、医学等, 不同高校会根据自身的实际情况来设置具体的课程体系.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{2020年十大科技趋势预测——百度研究院}
\begin{itemize}
\item 趋势1：AI技术已发展到可大规模生产的工业化阶段, 2020年将出现多家"AI工厂", 运用在各行各业帮助产业升级;
\item 趋势2：2020年将会是AI芯片大规模落地的关键年;
\item 趋势3：开源深度学习平台降低了技术开发门槛, 提高了AI应用的质量和效率, 深度学习技术将深入渗透到产业层面, 开始大规模应用;
\item 趋势4：自动机器学习AutoML将大大降低机器学习的门槛;
\item 趋势5: 多模态深度语义理解技术进一步成熟并将得到更广泛应用;
\item 趋势6：自然语言处理技术将与知识深度融合, 面向通用自然语言理解的计算平台得到广泛应用;
\item 趋势7：物联网将在边界、维度和场景三个方向形成突破 (突破云计算中心的边界, 向万物蔓延. 物理世界的时间和空间维度将被拓展. 物联网与能源、电力、工业、物流、医疗、智能城市等更多场景发生融合);
\item 趋势8：智能交通将加速在园区、城市等多样化场景中的落地;
\item 趋势9：区块链技术将以更加务实的姿态融入更多场景, 围绕区块链构建的数据确权、数据安全、数据使用、数据流通和交换等解决方案将在各行各业发挥巨大的作用;
\item 趋势10：量子计算将迎来新一轮爆发, 为AI和云计算注入新活力.
\end{itemize}

2019年3月召开的中央全面深化改革委员会第七次会议上, 审议通过了包括《关于促进人工智能和实体经济融合的指导意见》在内的八份文件, 是国家层面促进人工智能发展的又一份重要指导文件.
会议指出, \uwave{促进人工智能和实体经济深度融合, 要把握新一代人工智能发展的特点, 坚持以市场需求为导向, 以产业应用为目标, 深化改革创新, 优化制度环境, 激发企业创新活力和内生动力, 结合不同行业、不同区域特点, 探索创新成果应用转化的路径和方法, 构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态}.

“\uwave{智能+}”被写入政府工作报告, 人工智能技术对社会的赋能被进一步提高. 在工业经济由数量和规模扩张向质量和效益提升转变的关键期, “智能+”的理念给人工智能等数字技术提供了最广阔的落地空间和回报想象. 通过智能化手段把传统工业生产的全链条要素打通, 可以更好地推动制造业的数字化、网络化和智能化转型, 更能反向助推技术自身的迭代和进步.

$\bullet$ 国产芯片和人工智能双突破

2019年8月, 清华天机AI芯片登上《自然》封面, 这也是中国芯片和人工智能领域第一次登上《自然》杂志. 作为全球首款异构融合类脑芯片, 它让自行车实现“无人驾驶”. 据报道, 天机芯片采用多核架构, 有多个高度可重构的功能性核, 可以同时支持机器学习算法和类脑电路. 从长远来看, 以通用人工智能为目标的“天机芯”, 如果真能实现自己的理想, 它将“无所不能”, 可用于各行各业.

$\bullet$ 人脸识别纠纷走上法庭

2019年9月初, 一款名为“ZAO”的APP火遍全网, 只需在APP中上传一张照片, 就能将自己的脸替换成大明星, 效果几乎以假乱真. 不过很快, 这款APP就因为涉嫌侵犯用户隐私受到争议, 用户上传脸部信息后, 将面临侵权、盗刷等安全风险. 另一边, 11月, 由于被强制要求刷脸入园, 浙江理工大学特聘副教授郭兵把杭州野生动物世界告上法庭, 这也成为国内人脸识别第一案.

$\bullet$ 新方法让机器人学习提速

2019年12月, 《自然》评出2019年度十大杰出论文, 其中包括苏黎世联邦理工学院用\textbf{数据驱动的方法设计机器人软件来训练四足机器人}, 大大提高了机器人的运动能力和学习速度. 新的训练方法利用强化学习, 使机器人学习的速度提升了1000倍, 动作灵活性和速度都大幅增强, 而且踢不倒, 甚至可以从跌倒中翻身站起. 四足机器人在实验室中的小跑速度已经提升了25\%, 在被推倒或滑倒后, 也能获得平衡, 重新站稳.

$\bullet$ 人脸识别国标开跑

人脸识别技术也在争议中探索着符合用户期待又不损害技术发展的治理模式. 在全国信标委生物特征识别分技术委员会换届大会上, 人脸识别技术国家标准工作组正式成立, 人脸识别国家标准制定工作全面启动.
随着人脸识别技术的广泛应用, 引发的问题也不可忽视, 如技术精度等性能标准缺乏导致的仿冒身份、用户授权被盗用等使用安全问题, 人脸信息收集、存储、处理等使用规范欠缺导致的信息泄露安全问题, 数据滥用、隐私保护缺乏规范等伦理问题. 公众也越发关注该技术在安全性上面临的挑战.

$\bullet$ 人工智能和宇宙

《生命3.0》让我们对人工智能和宇宙有了一个新的认识. 作者是美国迈克斯·泰格马克, 麻省理工学院物理系终身教授、未来生命研究所创始人.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
你说一束光有目标吗？
\end{example}
看起来没有, 向什么方向发射, 光就奔向哪个方向啊, 它自己能有啥目标？
但是, 你知道一个现象, 光线射入水中会发生折射. 光的路径不是一条直线, 而是一个折线.
为什么会这样呢？计算之后发现, 因为这样速度最快.
你可以想象一个救生员, 救生员在海滩上奔跑的速度快, 游泳的速度慢, 所以, 如果他要营救一个落水的游客, 最佳路线不是直直地过去, 而是在海滩上多跑一段, 在水里少游一段, 这样虽然看起来走了冤枉路, 但是总体花的时间最短.

同样道理, 光在空气中传播得快, 在水中传播得慢, 所以光会先在空气中多走一段, 再射到水中, 这样, 它到达目的地的速度更快.
你看, 奇怪吧. 光没有生命, 但是它居然会有自己的行动原则, 用最短时间从这一点到达那一点.
所以, 光的目标是什么？那就是在最短时间内到达目的地.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{AI30633d4.pdf}
\caption{生命3.0}
\label{AI30633d4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AIUniverse0102.pdf}
\caption{营救溺水者的最佳路径和光的折射}
\label{AIUniverse0102}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
那整个宇宙有没有这样的目标呢？
\end{example}
热力学第二定律说\index{热力学第二定律}, 就是追求“熵”的最大化. 简单说就是整个宇宙越来越无序、越来越混乱. 最后整个宇宙归于“热寂”.
\begin{remark}
就是万事万物都扩散成一种无聊而又完美的均质状态.
所有的星星都会熄灭, 所有的秩序都会变成混乱, 所有的地方温度都一样, 再也没有什么值得流动的了, 整个宇宙寂静了.
所以, 可以说宇宙的“目标”, 就是达到热寂.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
超级人工智能时代, 人类来提供目标.

比如, 我们人类说, 地球太小了, 我们要更大的生存空间, 好, 人工智能就会造一个以恒星为动力源的戴森球.
比如, 人类说, 我想探索真理, 我们想把圆周率尽可能地算下去, 看看它到底有没有尽头, 人工智能就干脆熄灭一个星系的能量, 给人类算圆周率.
人类说, 我要星际旅行, 人工智能就帮你完成这个目标, 过程中耗掉无穷无尽的能量.
这也是一个合作, 人类提供意义和目标, 人工智能提供能力和方法. 这一合作, 宇宙走向热寂的大目标就能越来越快地达成.
\end{example}

\begin{center}
  “\uwave{发展中的问题, 发展中解决}”.
\end{center}
\begin{remark}
  人工智能的终极目标: 机器$\equiv$人.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\subsection{José Luis García Vigil-未来十年预测12/26/2019: Report to Enrique Portillo}
%
%We went to the future ... and we came back to tell you the 5 technologies that will explode in the next decade
%
%Telepresence and brains 'connected to the cloud'. By 2030,  technology will take a leap that can go beyond our imagination.
%Flying cars. Talking robots. Interstellar travel Science fiction has raised scenarios that seemed crazy for decades,  but now are real possibilities thanks to the leaps and bounds of technology.
%Maybe we still don't see cars in the skies,  but there are already several companies with projects in development of flying taxis. Will people ever get to other planetary systems? We do not know,  but there are objects made by humans (the Voyager 1 and Voyager 2 probes,  launched in 1977) that are already in interstellar space,  billions of kilometers from our Sun. And from robots… well,  we should Ask Alexa,  Siri,  Cortana,  Google and even Sophia to see what they think.

%Beyond these achievements,  the power of technology has also extended to more everyday issues: the ‘plague’ of smartphones,  the era of internet connectivity and even electric cars.
%What will we expect by 2030? Experts in the sector tell us about the technologies that will be a trend in the next ten years and that will become as common as a cell phone in hand.
%Fuimos al futuro… y volvimos para decirte las 5 tecnologías que explotarán en la siguiente década
%El Financiero 26/12/2019: Reportaje a Enrique Portillo
%Telepresencia y cerebros 'conectados a la nube'. Hacia 2030,  la tecnología dará un salto que puede ir más allá de nuestra imaginación.
%Autos voladores. Robots parlantes. Viajes interestelares. La ciencia ficción ha planteado escenarios que hace décadas parecían una locura,  pero que ahora resultan posibilidades reales gracias al avance agigantado de la tecnología.
%
%Quizá todavía no vemos coches por los cielos,  pero ya hay diversas compañías con proyectos en desarrollo de taxis voladores. ¿Alguna vez las personas lograrán llegar a otros sistemas planetarios? No lo sabemos,  pero hay objetos hechos por humanos (las sondas Voyager 1 y Voyager 2,  lanzadas en 1977) que ya se encuentran en el espacio interestelar,  a miles de millones de kilómetros de nuestro Sol. Y de los robots… pues habríamos que preguntarle a Alexa,  Siri,  Cortana,  Google y hasta a Sophia a ver qué ‘piensan’.
%Más allá de estos logros,  el poder de la tecnología también se ha extendido a cuestiones más cotidianas: la ‘plaga’ de los smartphones,  la era de la conectividad a internet y hasta los autos eléctricos.
%¿Qué nos deparará hacia 2030? Expertos en el sector nos hablan de las tecnologías que serán tendencia en los siguientes diez años y que se volverán tan comunes como un celular en la mano.
%https://elfinanciero.com.mx/tech/fuimos-al-futuro-y-volvimos-para-decirte-las-5-tecnologias-que-explotaran-en-la-siguiente-decada
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI的产生与发展}

50多年来, 人工智能走过了一条起伏和曲折的发展道路. 回顾历史, 可以按照不同时期的主要特征, 将其产生与发展过程分为6个阶段.
\begin{itemize}
\item 孕育期(1956年以前);
\item 形成期(1956——1970年);
\item 知识应用期(1970——20世纪80年代末);
\item 从学派分离走向综合(20世纪80年代末到本世纪初);
\item 智能科学技术学科的兴起(21世纪初以来);
\item 深度学习为代表的人工智能技术(2010年以来).
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的产生与发展-孕育期(1956年以前)}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{AI的产生与发展-孕育期(远古——1946年以前)}

自远古以来, 人类就有用机器代替人们进行劳动的的构想: 公元前900多年我国有歌舞机器人流传的记载; 公元前850年古希腊有制造机器人帮助人们劳动的神话传说; 三国时的木牛流马.
\begin{itemize}
\item  亚里斯多德(Aristotle, 公元前384——公元前322): 古希腊伟大的哲学家和思想家, 创立了演绎法. 他提出的三段论至今仍然是演绎推理的最基本出发点.
\item  莱布尼茨(G. W. Leibnitz, 1646——1716): 德国数学家和哲学家, 把形式逻辑符号化, 奠定了数理逻辑的基础.
\item  图灵(A. M. Turing, 1912——1954): 英国数学家, 1936年创立了自动机理论, 自动机理论亦称图灵机, 是一个理论计算机模型.
\item  莫克利(J. W. Mauchly, 1907——1980): 美国数学家、电子数字计算机的先驱, 与他的研究生埃克特(J. P. Eckert)合作, 1946年研制成功了世界上第一台通用电子计算机ENIAC.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{AI的产生与发展-孕育期(1956年以前)}
\begin{itemize}
\item  麦克洛奇(W. McCulloch)和皮兹(W. Pitts): 美国神经生理学家, 于1943年建成了第一个神经网络模型(MP模型).
\item  维纳(N. Wiener, 1874—1956): 美国著名数学家、控制论创始人. 1948年创立了控制论, 使得控制论向人工智能的渗透, 形成了行为主义学派. 1954年, 钱学森在McGraw-Hill出版了《工程控制论》.
\item  图灵又于1950年, 发表题为《计算机能思维吗？》的著名论文, 明确提出了“机器能思维”的观点.
\end{itemize}
\begin{remark}
在人工智能诞生之前, 一些著名科学家就已经创立了数理逻辑、神经网络模型和控制论, 并发明了通用电子数字计算机. 为人工智能的诞生准备了必要的思想、理论和物质技术条件.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的产生与发展-形成期(1956--1970年)}
AI诞生于一次历史性的聚会.
\begin{itemize}
\item  时间: 1956年夏季;
\item  地点: 达特莫斯 (Dartmouth)大学;
\item  目的: 为使计算机变得更“聪明” , 或者说使计算机具有智能.

\item  发起人:
      \begin{itemize}
          \item  麦卡锡(J. McCarthy) , Dartmouth的年轻数学家、计算机专家, 后为MIT教授.
          \item  明斯基(M. L. Minsky), 哈佛大学数学家、神经学家, 后为MIT教授.
          \item  洛切斯特(N. Lochester),  IBM公司信息中心负责人.
          \item  香农(C. E. Shannon), 贝尔实验室信息部数学研究员.
      \end{itemize}
\item  参加人:
      \begin{itemize}
          \item  莫尔(T. More)、塞缪尔(A. L. Samuel),  IBM公司.
          \item 塞尔夫里奇(O. Selfridge)、索罗蒙夫(R. Solomonff), MIT.
          \item 纽厄尔(A. Newell), 兰德(RAND)公司.
          \item 西蒙(H. A. Simon), 卡内基(Carnagie)工科大学.
      \end{itemize}
\item  会议结果:

     由麦卡锡提议正式采用了“Artificial Intelligence”这一术语. AI以“推理、 知识” 为重点.
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item  心理学小组
    \begin{itemize}
        \item  1957年, 纽厄尔、肖(J.Shaw)和西蒙等人的心理学小组研制了一个称为逻辑理论机(Logic Theory Machine, 简称LT)的数学定理证明程序.
        \item  1960年研制了通用问题求解(General Problem Solving)程序. 该程序当时可以解决11种不同类型的问题, 如不定积分、三角函数、代数方程、猴子摘香蕉、河内梵塔、人—羊过河等.
    \end{itemize}
\item  IBM工程小组

     1956年, 塞缪尔在IBM704计算机上研制成功了具有自学习、自组织和自适应能力的西洋跳棋程序. 这个程序可以从棋谱中学习, 也可以在下棋过程中积累经验、提高棋艺. 通过不断学习, 该程序1959年击败了塞缪尔本人, 1962年又击败了一个州的冠军.
\item  MIT小组
    \begin{itemize}
       \item  1958年, 麦卡锡建立了行动规划咨询系统.
       \item  1960年, 麦卡锡又研制了人工智能语言LISP.
       \item  1961年, 明斯基发表了“走向人工智能的步骤”的论文, 推动了人工智能的发展.
    \end{itemize}
\end{itemize}

其他方面

     \ding{172} 1965年, 鲁宾逊(J. A. Robinson)提出了归结(消解)原理.

     \ding{173} 1965年, 费根鲍姆(E. A. Feigenbaum) 开始研究化学专家系统DENDRAL.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的产生与发展-知识应用期(1971--80年代末)}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{失败的预言}

60年代初, 西蒙预言: 10年内计算机将成为世界冠军、将证明一个未发现的数学定理、将能谱写出具有优秀作曲家水平的乐曲、大多数心理学理论将在计算机上形成并被验证.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{挫折和教训}
\begin{itemize}
\item  在博弈方面, 塞缪尔的下棋程序在与世界冠军对弈时, 5局败了4局.
\item  在定理证明方面, 发现鲁宾逊归结法的能力有限. 当用归结原理证明两个连续函数之和还是连续函数时, 推了10万步也没证出结果.
\item  在问题求解方面, 对于不良结构, 会产生组合爆炸问题.
\item  在机器翻译方面, 发现并不那么简单, 甚至会闹出笑话. 例如, 把“心有余而力不足”的英语句子翻译成俄语, 再 翻译回来时竟变成了“酒是好的, 肉变质了”.
\item  在神经生理学方面, 研究发现人脑有$10^{11-12}$以上的神经元, 在现有技术条件下用机器从结构上模拟人脑是根本不可能的.
\item  在其它方面, 人工智能也遇到了不少问题. 在英国, 剑桥大学的詹姆教授指责“人工智能研究不是骗局, 也是庸人自扰”. 从此, 形势急转直下, 在全世界范围内人工智能研究陷入困境、落入低谷.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

以知识为中心的研究:
\begin{itemize}
\item  专家系统实现了人工智能从理论研究走向实际应用, 从一般思维规律探讨走向专门知识运用的重大突破, 是AI发展史上的一次重要转折.
\item  1972年, 费根鲍姆开始研究MYCIN专家系统, 并于1976年研制成功. 从应用角度看, 它能协助内科医生诊断细菌感染疾病, 并提供最佳处方. 从技术角度看, 他解决了知识表示、不精确推理、搜索策略、人机联系、知识获取及专家系统基本结构等一系列重大技术问题.
\item  1976年, 斯坦福大学的杜达(R. D. Duda)等人开始研制地质勘探专家系统PROSPECTOR.
\end{itemize}

这一时期, 与专家系统同时发展的重要领域还有计算机视觉和机器人, 自然语言理解与机器翻译等. 但直到80年代末,  所有的AI程序都只是“玩具”.

\textbf{新的问题}: 专家系统本身所存在的应用领域狭窄、缺乏常识性知识、知识获取困难、推理方法单一、没有分布式功能、不能访问现存数据库等问题被逐渐暴露出来.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的发展-知识深化期(1990-2000年代末)}
以“特征” 为重点

     \ding{172} 1993年, 支持向量机出现.  国内的王国俊教授提出了三I方法.  由于模糊推理与模糊逻辑在模糊控制中有直接的应用, 模糊推理与模糊逻辑的研究受到模糊系统与人工智能学界的广泛关注. 1997年3月在美国召开的国际信息科学联合会议上, 王国俊作了“\uwave{论模糊推理的逻辑基础}”的报告. 这一报告引起了很多与会代表的浓厚兴趣, 并受到前任国际模糊系统协会主席、纽约宾汉顿大学的Klir 教授以及 Turksen等著名教授在内的许多学者高度评价, 克雷顿大学模糊系统研究所所长Mordeson教授还在该校的研究报告中刊登王的全文. 如今这一成果已全文发表于Information Sciences.
       在此基础上, 王提出了模糊推理的三I方法, 于1999年发表于《中国科学》, 全面改进了传统的CRI方法. 2004年7月, 他在美国盐湖城召开的信息科学联合会议上当选为不确定性数学学会副理事长.

     \ding{173} 1992年, 美国控制论专家L. A. Zadeh教授指出：人工神经网络、模糊逻辑、遗传算法、蚁群算法与传统计算模式的区别, 在于它们与人脑对应, 具有在不确定及不精确环境中进行推理和学习的智能计算能力. 除此之外, 粗糙集方法、机器学习方法以及各种随机搜索技术等也被纳入到人工智能的统一框架中, 人工智能技术已在众多应用领域取得了极大的成功.

     \ding{174} 全蕴涵模糊推理机制与模糊规则的启发式生成方法.  模糊控制系统的核心技术是模糊控制器的设计,  模糊控制器的主要组成部分是\uwave{模糊推理机和模糊规则库}. 70 年代 L.A.Zadeh 教授提出的“复合蕴涵规则”方法虽得以广泛应用, 但模糊推理的基本形式FMP问题的合成推理方法求解使用的合成运算缺乏严格的逻辑依据, 模糊推理逻辑基础问题一直受到了科学家和工程师的极大关注, 同时也已取得了一系列有价值的研究成果. 其中以我国前辈数学家王国俊教授提出的“\uwave{全蕴涵模糊推理机制与推理方法}”受到了最为广泛的关注. 该推理方法在模糊推理的每一步运算过程都使用了蕴涵运算, 通过蕴涵算子给出模糊推理最优解的解析形式. 在此工作基础上, 基于不同的蕴涵方式, 我们提出了反向模糊推理机制与模糊推理算法, 给出了模糊取式和模糊拒取式最优解的解析计算公式.

     \ding{175} 模糊知识约简/模糊决策树生成模糊规则的启发式方法.  1982年Z. Pawlak教授提出的粗糙集理论在处理不完整、不一致和不精确数据的问题中取得成功, 目前已经发展成为一种较为成熟的定量分析数学工具, 在机器学习、数据挖掘、模式识别、故障诊断等领域有着广泛的应用. 其主要思想是将模糊相似关系代替粗糙集的等价关系, 引入模糊上、下近似概念, 并提出模糊约简与模糊核的定义, 提出了一种启发式算法能够从初始模糊数据中学习模糊规则, 该算法从真正意义上实现了从模糊数据抽取模糊规则. 项目进一步开展了模糊决策树归纳学习研究, 提出了一种产生模糊决策树的启发式算法, 将粗集核学习与决策树归纳进行结合, 可生成高性能加权模糊规则.

     \ding{176} 基于极限学习机或随机机会约束模型的智能学习方法.  极限学习机方法的前期工作仅适用于解决有监督的机器学习问题, 不能处理标签数据存在缺失的情形. 针对数据标签有缺失且带有分布流形特性的数据, 基于Laplacian矩阵的流形正则化思想学习数据的流形特性, 构造了两步骤学习的统一框架,  将有监督、无监督和半监督极限学习算法纳入其中. 进而项目研究了基于机会约束模型的有监督学习方法与半监督学习方法. 首先建立了基于随机机会约束的鲁棒支持向量非线性回归模型, 将随机约束优化问题转化为二次锥规划问题, 由内点法可实现高效求解, 解决了回归分析中输入数据和输出数据同时受到噪声干扰的问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的发展-储备期(2000-2009年末)}

2006年, Geoffery Hinton提出深度学习, 使得神经网络得以重生.  关于人工智能的每一个进步都是由30年前的一篇阐述多层神经网络的训练方法的论文(Learning representations by back-propagating errors, \cite{RumelhartHinton1986-9415})演变而来, 它为人工智能在最近十年的发展奠定了基础, 但要保持这种进步, 就要面对人工智能严重的局限性.

多伦多市中心一栋高级大厦, 七层是新成立的人工智能研究所Vector Institute的所在地. 研究所的联合创始人乔丹·雅各布(Jordan Jacobs). 该研究所于今年秋天正式成立, 致力于成为全球人工智能中心.  为了拜访杰弗里·辛顿(Geoffrey Hinton)来到多伦多. 他是“深度学习”之父, 正是这个技术让人工智能发展到今天这般炙手可热. 雅各布说：“我们30年后再往回看, 杰弗里就是人工智能(我们认为深度学习就是人工智能)的爱因斯坦. ” 在人工智能领域最顶尖的研究人员当中, 辛顿的引用率最高, 超过了排在他后面三位研究人员的总和. 他的学生和博士后领导着苹果、Facebook和OpenAI的人工智能实验室; 辛顿本人是谷歌大脑(Google Brain)人工智能团队的首席科学家.

事实上, 人工智能在最近十年里取得的几乎每一个成就, 包括语音识别、图像识别, 以及博弈, 在某种程度上都能追溯到辛顿的工作.
Vector Institute研究中心进一步升华了辛顿的研究. 在这里, 谷歌、Uber、Nvidia等美国和加拿大的公司正努力将人工智能的技术商业化. 资金到位的速度比雅各布想象的更快; 他的两个联合创始人调研了多伦多的公司, 发现他们对人工智能专家的需求是加拿大每年培养的人数的10倍.
某种意义上, Vector研究所是全球深度学习运动的原爆点：无数公司靠这项技术牟利, 训练它、改进它、应用它. 到处都在建造数据中心, 创业公司挤满了摩天大楼, 整整新一代学生也纷纷投身这一领域.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的发展-爆发期(2010-现在)}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{AIhistory013001.PNG}
\caption{神经网络的发展\href{https://aistudio.baidu.com/}{历史}}
\label{AIhistory01300}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
$\blacklozenge$ 2012年, 深卷积神经网络错误率下降到了16\%;在接下来的几年中, 错误率下降了几个百分点. 虽然2012年的突破是“前所未有的组合”, 但大幅量化的改进标志着全行业人工智能繁荣的开始. 到2015年, 研究人员报告说, 软件在狭窄的ILSVRC任务中超出人类能力. 然而, 作为挑战组织者之一的Olga\, Russakovsky在2015年指出, 这些计划只需将图像识别为属于千分之一的图像;人类可以识别更多的类别, 并且(不像程序)可以判断图像的上下文.
\begin{remark}
ILSVRC (ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge）是近年来机器视觉领域最受追捧也是最具权威的学术竞赛之一, 代表了图像领域的最高水平.

ImageNet数据集是ILSVRC竞赛使用的是数据集, 由斯坦福大学李飞飞教授主导\index{李飞飞}, 包含了超过1400万张全尺寸的有标记图片. ILSVRC比赛会每年从ImageNet数据集中抽出部分样本, 以2012年为例, 比赛的训练集包含128\,1167张图片, 验证集包含5E4张图片, 测试集为1E5张图片.

\end{remark}
$\blacklozenge$ 2014年, 超过50家机构参加了ILSVRC. 2015年, 百度科学家因使用不同帐户而被禁止使用一年, 大大超过每周两次提交的指定限制. 百度后来表示, 它解雇了涉及的团队领导, 并建立了一个科学咨询小组.

$\blacklozenge$ 2016年, AlphaGo在一场复杂的围棋比赛中打败了世界冠军, 震惊了计算机科学家们. 它背后的DeepMind团队中的重要成员曾是特南鲍姆的博士后. 特南鲍姆参与了一家创业公司的工作, 这家公司致力于让自动驾驶汽车直观地了解一些基础物理学, 对其他驾驶员的意图也能做出一定的直觉判断, 从而更好地应对从未遇到过的情况, 比如一辆卡车冲到前面或他人强行超车.

$\blacklozenge$ 2016年,  以“学习” 为重点, 出现了\href{http://www.image-net.org/}{ImageNet数据库}. ImageNet项目是一个用于视觉对象识别软件研究的大型可视化数据库. 超过1400万的图像URL被ImageNet手动注释, 以指示图片中的对象;在至少一百万个图像中, 还提供了边界框. ImageNet包含2万多个类别;一个典型的类别, 如“气球”或“草莓”, 包含数百个图像. 第三方图像URL的注释数据库可以直接从ImageNet免费获得;但是, 实际的图像不属于ImageNet. 自2010年以来, ImageNet项目每年举办一次软件比赛, 即ImageNet大规模视觉识别挑战赛(ILSVRC), 软件程序竞相正确分类检测物体和场景.ImageNet挑战使用了一个“修剪”的1000个非重叠类的列表. 2012年在解决ImageNet挑战方面取得了巨大的突破, 被广泛认为是2010年的深度学习革命的开始.辛顿在1986年取得了突破, 他发现反向传播可以用来训练深度神经网络, 即多于两层或三层的神经网络. 但自那以后又过了26年, 不断增强的计算能力才使这一理论得以证实. 辛顿和他在多伦多的学生于2012年发表的一篇论文表明, 用反向传播训练的深度神经网络在图像识别领域打败了当时最先进的系统——“深度学习”终于面世.  神经网络似乎能抓取图像、文字、某人说话的录音、医疗数据等事物, 将它们放到数学家所说的高维矢量空间里, 使这些事物之间的距离远近反映真实世界的一些重要特点. 辛顿相信, 这就是大脑的运作方式.

$\blacklozenge$ 2017年, 38个竞争团队中有29个错误率低于5\%.

$\blacklozenge$ 2017年, ImageNet宣布将在2018年推出一项新的, 更加困难的挑战, 其中涉及使用自然语言对3D对象进行分类. 由于创建3D数据比注释预先存在的2D图像更昂贵, 数据集预计会更小. 这方面的进展应用范围从机器人导航到增强现实.

$\blacklozenge$ 2017年11月前后, 谷歌的AutoML项目发展出新的神经网络拓扑结构, 创建了NASNet, 这是一个针对ImageNet和COCO优化的系统.
据Google称, NASNet的性能超过了以前发布的所有ImageNet性能.

$\blacklozenge$ 2018新一代人工智能院士高峰论坛, 张正友博士加入腾讯并创建 Robotics X 机器人实验室, 他对未来的判断是我们将迎来一个\uwave{人机共生的时代}. 当计算技术、感知技术得到充分应用后, 人机协作、人机共生将有长足的发展.
Robotics X 机器人机器人有6个组成部分, 本体、感知、执行器、动力系统、交互系统、决策. 机器人的未来趋势是自动化、智能化, 要在不确定的环境中自主决策. SLAP范式(SLAP打耳光理论)的提出, 解决机器人的自主决策问题;
传感器和执行器的紧密结合, 在学习和计划模块的帮助下提升能力、做出决策.

机器人本体的研究有六大趋势: \uwave{仿生化, 灵巧操控, 触觉基础, 多机器人协同, 人机协同以及医疗辅助}. 在技术达到人机协同的水平之前, 还有很多的技术研发需求, 技术突破点包括人工智能技术、机器人本体、自动控制、进化学习、情感理解、灵活操控、守护人类, 这对更先进、更智慧的机器人提出了要求. 最终目标是机器人要服务于人.

迁移学习和联邦学习(香港科技大学教授杨强)的提出是针对现代组织机构数据多且是小数据库或者是某一种任务大数据且另一任务小数据情形的智能化学习方案.

第一种方案是\uwave{迁移学习}, 希望像人类一样把以往的任务中学习到的技能运用在新任务中. 迁移学习还可以兼顾可靠性和隐私安全问题. 迁移学习把源领域的模型和任务迁移到新领域, 但迁移学习的本质是找出\uwave{学习中存在的不变量}. 迁移学习中, 定量分析表明模型的浅层比较容易迁移, 理论分析结果可以帮助我们更好地做迁移学习. 例子比如卫星图像识别, 贷款风控不同用户类别间的迁移, 推荐系统的策略迁移, 舆情分析中的迁移学习.

第二种方案是\uwave{联邦学习}, 它的目标是解决有许多不同的领域, 而每个领域都只有小数据要如何建立模型的问题. 这种方法也引起了很多金融企业的兴趣, 数据可以不离开本地的数据库, 正因为联邦学习的学习过程不需要大量的数据交换. 联邦学习有两种模式, 纵向联邦学习, 数据中有部分数据特征是同样的, A方和 B方都持有模型的一部分, 通过动态加密技术传递重要的参数; 第二种模式, 横向联邦学习, 在用户端更新模型并上传, 云端服务器根据一定的策略统一更新用户模型. 未来可以形成数据联盟, 让各方都受益.

国内的人工智能领域这几年取得蓬勃的发展. 然而短板也很明显, 如\uwave{人工智能基础理论和原创算法差距较大、关键部件基础薄弱、高水平人才不足}等, 关键的一点是, 尚未形成具有\uwave{国际影响力的人工智能开源开放平台}.
为此, 在科技部发起了新一代人工智能产业创新战略联盟(ATSA)组织、产学研用的通力协作下, 我国正式推出新一代人工智能开源开放平台——启智(英文名称 OpenIntelligence, 简称 OpenI), 以促进人工智能领域的开源开放协同创新, 构建 OpenI 的技术链、创新链和生态链, 进而推动人工智能产业健康快速发展及其在社会经济各领域的广泛应用.
人工智能开源开放平台已在2018年3月31日取得开源许可证, 前期参与的单位包括北京大学、国防科技大学、北京航空航天大学、华为、百度、阿里、腾讯、讯飞、商汤、微软、lntel、NVIDIA等, 在未来有望打造出一个学术机构、商业实体、自然人或任何其他法人等共建共享的开源软件开源硬件开源数据超级社区.

OpenI 启智平台基础设施及环境建设已经在万科云城的鹏城实验室 AI 中心大楼启动, 建设内容包括 AI 超算、AI 研究中心、OpenI 启智深圳平合、OpenI 智源深圳社区和新一代人工智能产业创新联盟「启智空间」(含 AVS2 超高清影音中心、「启智未来 4k 超高清 VR 直播间、OpenI 门户网站、「源智造」流水线-AI 开发基础设施建设及系列推广活动、「智源」社区公号、「启智」官微抖音号等).

5G 是为非人类的使用而设计, 其带来的更大的挑战包括万物互联、大数据应用以及新业务模式等, 而「云端机器人」则是 5G 的「杀手级应用」, 其需要的带宽是人类的 100 倍. 基于这种理念, 黄晓庆博士将其创立的达闼科技定位为「服务云端机器人」, 致力于通过公共基础设施创造有效的机器人网络, 将云端机器人租给用户使用(华中科技大学电子信息与通信学院院长黄晓庆博士, 《5G时代的云端智能机器人发展》).
机器人通过云端连接所存在的安全隐患, 为此, 他认为应该利用新型网络架构和能力来将机器人与互联网进行隔离, 一种方式是通过 5G 网络切片技术构建安全可靠的「云端机器人神经网络」, 从而实现机器人的可控; 另一种方式则是采用边缘云(Edge Cloud)的方式, 将云端智能推理能力分布在 5gMEC 服务器上, 形成一个类似于 CDN(内容分发网络)的 IDN(Inference Distribution Network).

在「云端机器人」的产品化方面, 达闼科技做的第一个项目是云端导盲机器人, 不过这款产品还没来得及量产; 另外在新零售领域和营销宣传方面, 达闼科技则正在跟运营商进行云端机器人+5G 的探索和合作, 并尝试利用 5G 实现云端智能的更广泛的应用, 包括超声数据分析、超声操作指导、拉曼光谱分析以及拉曼数据收集等. 同时, 其还在推进「XR-Plan」计划, 致力于建立服务机器人的标准模型, 计划研发 4 款关节灵活、行动平衡的标准服务机器人(3 轮人形机器人、4 轮车形机器人、4 足车形机器人、2 足人形机器人), 来引导未来机器人的开发.

360公司依托运动引擎(例：扫地机器人)、交互引擎(例: 儿童手表)、视觉引擎(例：家庭安防生态、内容安全审核等)和决策引擎(金融风控、广告等). 这些也成为支撑 360 公司 IoT业务和互联网业务的核心技术. 单就 2018 年上半年的表现而言, 360 安全大脑成功在恶意程序、钓鱼攻击、骚扰电话、垃圾短信和网络诈骗等问题的解决上均取得不俗的成果(360 人工智能研究院院长颜水成博士,《视觉智能：从攻坚到闭环》).
360 近期在视觉智能领域的最新研究成果——Global Reasoning Unit. Global Reasoning Unit 将5个$1\times1$的卷积以模块的形式插入任意网络做学习, 在浅层网络就能对远处的目标进行识别, 使跨区域进行信息交换成为可能. 相较于通过增加 depth 进行优化的方式, Global Reasoning Unit 能有效提升现有网络的性能, 因此在消费级智能设备的应用上指日可待.

2019年12月, 新一代人工智能院士高峰论坛, 世界计算机科学最高奖图灵奖获得者John Hopcroft院士, 丁文华、王立军、王沙飞、刘韵洁、吴建平、张东晓、陈杰、赵沁平、高文和蒲慕明等十余位国内智能科技领域的院士专家, 商汤、百度、腾讯、阿里巴巴、旷视、华为和寒武纪等产业内一线企业的领军人物, 以及北京大学、清华大学、中科院等学术研究机构, 通过自身所在行业领域的优势, 分享智慧, 共谋发展.

在高峰论坛上, 院士们将重点关注人工智能在开源开放平台、高端芯片、类脑研究、智能应用的动态, 关注人工智能技术领域的行业变革与技术创新; 现场深度点评并集中讨论国家新一代人工智能开放创新平台单位的AI创新应用成果, 以及鹏城实验室主导建设的AI开源开放基础平台.
强调让AI领先技术走出实验室, 赋能产业. 作为论坛的举办地, 深圳将在交通、医疗产业领域, 先行先试, 打造具有国际竞争力的人工智能产业集群, 建设优质AI生态圈.

今天的神经网络由大平面层组成, 但\uwave{人类新皮层的真实神经元不仅是水平分布成层的, 还有垂直排列的}. 辛顿认为, 他知道这些垂直结构的作用, 比如在人类视觉系统中, 这些结构确保我们在视角变化时保持识别物体的能力. 因此, 他正在搭建一个叫做“胶囊”(capsules)的人工视觉体系来验证这个理论. 目前, 他还没有成功; 这些胶囊并没有显著提升神经网络的表现. 但是, 他研究反向传播时也遇到了同样的情况, 而且持续了近30年.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的产生与发展-从学派分立到综合(20世纪80年代到本世纪初)}
人工智能研究形成了三大学派:  随着人工神经网络的再度兴起和布鲁克(R.A.Brooks)的机器虫的出现, 人工智能研究形成了符号主义、连接主义和行为主义三大学派.
\begin{itemize}
\item  符号主义学派

    是指基于符号运算的人工智能学派, 他们认为知识可以用符号来表示, 认知可以通过符号运算来实现. 例如, \textbf{专家系统}等.
\item  连接主义学派

    是指神经网络学派, 在神经网络方面, 继\textbf{鲁梅尔哈特}研制出BP网络之后, 1987年, 首届国际人工神经网络学术大会在美国的圣迭戈(San-Diego)举行, 掀起了人工神经网络的第二次高潮. 之后, 随着模糊逻辑和进化计算的逐步成熟, 又形成了“计算智能”这个统一的学科范畴.
\item  行为主义学派

    是指进化主义学派, 在行为模拟方面, 麻省理工学院的布鲁克教授1991年研制成功了能在未知的动态环境中漫游的有6条腿的机器虫.
\item  三大学派的综合集成

随着研究和应用的深入, 人们又逐步认识到, 三个学派各有所长, 各有所短, 应相互结合、取长补短, 综合集成.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{人工智能的进化}

$\bullet$ 弱人工智能：完成某个特定的任务, 如图像及语音识别、智能翻译、自动驾驶、 Watson(IBM的AI系统; 2015年成立独立的WatsonHealth部门, 收购多家医疗数据公司)、 AlphaGo.

$\bullet$ 强人工智能：具备思考、推理和解决问题的能力、快速学习、在非监督学习的情况下处理前所未见的操作.

$\bullet$ 超人工智能：在几乎所有领域都比最聪明的人类大脑都聪明很多, 包括科学创新、通识和社交技能.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{AI的产生与发展-智能科学技术的兴起(本世纪初以来)}
目前, 一个以人工智能为核心, 以自然智能、人工智能、集成智能为一体的新的智能科学技术学科正在逐步兴起, 并引起了人们的极大关注.

人工智能研究的主要特征包括以下几个方面:
\begin{itemize}
\item 由对人工智能的单一研究走向以自然智能、人工智能、集成智能为一体的协同研究;
\item 由人工智能学科的独立研究走向与脑科学、认知科学等学科的交叉研究;
\item 由多个不同学派的独立研究走向多学派的综合研究;
\item 由对个体、集中智能的研究走向对群体、分布智能的研究.
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI成功的标志: IBM的“深蓝”和“小深”}
\textcolor[rgb]{0, 0, 1}{“深蓝”}
\begin{itemize}
\item 对弈情况:
     \begin{itemize}
         \item 时间: 北京时间1997年5月12日凌晨4点50分;
         \item 对手: IBM的“深蓝”超级计算机;
         \item 国际象棋世界冠军卡斯派罗夫;
               结局: 2胜1负3平, 总比分3.5 : 2.5,  “深蓝”获胜.
     \end{itemize}
\item 技术指标
     \begin{itemize}
         \item 32个CPU, 每个CPU有12个协处理器, 每个CPU有256M内存, 每个CPU的处理速度为200万步/秒.
         \item 对弈的实质机器智能与人类智能的较量.
     \end{itemize}
\textcolor[rgb]{0, 0, 1}{“小深”}
\item 对弈情况:
     \begin{itemize}
         \item 时间: 北京时间203年1月26日至2月7日;
         \item 对手: 比“深蓝”功能强大的“小深”超级计算机, 国际象棋世界冠军卡斯派罗夫;
         \item 结局: 1胜1负4平, 平局.
     \end{itemize}
\end{itemize}
\begin{remark}
  计算机可以有智能; 计算机要完全战胜人类象棋大师也非易事, 深度学习基本解决了这个问题.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{编程语言}
在21世纪初, 在21世纪初, 开发人员更喜欢用C语言进行系统编程, 用JAVA开发企业应用程序, 用SaaS进行分析, 用MATLAB进行科学计算.
然而, 今天的开发人员使用Rust进行系统编程, Go进行企业开发, 使用Python/R进行分析, 并使用Julia进行科学计算 (Julia Computing的首席执行官Viral Shah).
\begin{remark}
  Julia是一种高级动态编程语言, 旨在满足高性能数值分析和计算科学的需求, 而不需要快速单独编译, 通用编程也很高效.
  Julia设计的独特之处包括: 1) 具有参数多态性的类型系统; 2) 完全动态编程语言中的类型多个调度作为其核心编程范例; 3) 允许并发、并行和分布式计算; 4) 无需胶水代码即可直接调用C和 Fortran库.
  Julia有垃圾回收机制,包括用于浮点计算、线性代数、随机数生成、快速傅立叶变换和正则表达式匹配的高效库.

  Julia作为一门新兴语言, 它的版本后向兼容行还有待提高, 原生环境里面一个包都不给配置, 需一个个地下载. 选择JuliaPro这个集成环境(主要集成了Atom+juno (julia的第三方IDE)、jupyter notebook(浏览器端的编辑器)).
  JuliaPro初始化就配置了好许多常用的包, 不用下载和配置各种路径. 图\ref{Julia105de021001}给出了JuliaPro v1.0.5界面下, 宏包命令Pkg.add("TensorFlow")的执行和依赖情况.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{Julia105de021001.PNG}
\caption{Julia V1.0.5}
\label{Julia105de021001}
\end{figure}
\begin{remark}
 过去动态语言大部分都是面向解释器设计, 这使得动态语言非常简单易学. 但实际上经常用程序不需要这么动态的特性, Julia平衡各种动态性, 去掉了一些不那么重要的动态性, 是面向JIT等优化技术设计的动态语言. Julia加入了一些限制, \href{https://www.zhihu.com/question/284356534/answer/437372256}{消除了Python和MATLAB的局限}.
 Julia可以调用大部分的R语言包. 虽然Julia学习曲线平滑, 但是想用Julia写出性能好, 抽象干净的代码是需要一定时间的.
 只有在科学计算这个领域, Julia目前才是更加合适的解决方案, 因为它为科学计算而生, 但是在其它领域Julia就几乎没有比较优势了.
 Python里使用Julia可以使用pyjulia.
 Julia可以调用MATLAB语言, 详情见包 \href{https://github.com/JuliaInterop/MATLAB.jl}{MATLAB.jl包}.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Juliamatplotlib0211.png}
\caption{Julia使用Matplotlib}
\label{Juliamatplotlib0211}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{JuliaFlux021101.PNG}
\caption{FLux宏包示例}
\label{JuliaFlux021101}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{JuliaMatlab021102.PNG}
\caption{调用MATLAB宏包}
\label{JuliaMatlab021102}
\end{figure}
自上世纪90年代以来, 编程语言Python已经取得了长足的进步. 当Guido Van Rossum (1956年1月31日-)开发Python时, 他几乎不知道Python会成为世界上最流行的语言之一.
今天, Python是人类历史上使用最广泛的编程语言之一, 应用于很多程序中. 无论是企业级应用程序, 还是机器学习/人工智能模型、数据科学工作, Python几乎在所有蓬勃发展的行业和领域中都受人青睐.
全世界有超过800万的开发人员出于各种目的热衷于使用Python. 由于其\uwave{动态特性和易扩展性}, Python已经成为开发人员的首选语言. 这也是Python能够击败Java的原因,
而Java一度以来都是开发人员最喜欢的语言. 由于语言的自然老化, Java正在自然老去. 大多数新语言都是为解决现代面临的新挑战而设计的.
之前开发的语言在解决当时的问题时效率极高, 但要让它们跟上不断变化的行业和市场就变得极其困难.
但是, Python作为一种拥有如此庞大用户和开发者支持的开源语言, 即使在今天仍然保持着它的巅峰状态.
它丰富的库和内置的功能使其成为企业、开发人员和数据科学家的热门选择. 尽管Java仍然被用于企业开发, 但它在其他领域的相关性几乎为零.
很难发现一个机器学习专家在Java上设计和训练模型. 尽管如此, Java是全球第二大最受开发人员欢迎的语言.

Python已经成功地在大多数领域取代了Java. 在企业开发方面, Java面临着来自谷歌的新编程语言Go的威胁. 随着我们进入未来科技时代, 对高性能计算的需求也在不断增长. 这也是数据科学和人工智能的时代需求. 尽管有人可能认为使用extreme GPU有助于提高速度和效率, 但事实远非如此. 它不能满足特定的数据处理需求. 相反, 前沿应用程序需要其他依赖项来优化性能, 并帮助科学家和开发人员实现预期的目标. 最终, 这将引导企业和研究机构寻找更健壮的编程语言, 为特定的任务及其交付速度而设计.

在这个人人都喜爱Python的时代, 正面临着来自编程语言世界的新参与者——Julia的威胁. 这几年来我们能够感受到从MATLAB到Python的过渡. 我们知道机器学习几乎在所有应用程序中使用, 而且Python库使ML模型的实现更加容易, 所以人们转向了Python. 在此之前, MATLAB是这项任务的最佳选择, 可以帮助人们进行分析和科学计算. 但是很明显, 人们会把目光转向更容易实现、容易理解、更快速、更高性能和可扩展的解决方案. 因此, Python完美地填补了JAVA和MATLAB的空白.

3.8版的 Python语言引入一个独特的算子. 被称为海象算子(Walrus Operator)或命名表达式算子(Named Expression operator), 记为「:=」. 海象算子 这个新算子(:=)能让我们为表达式中的一个变量赋值, 看起来类似于海象的眼睛和犬齿.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{Python20191228072329.jpg}
\caption{海象}
\label{Python2019122807232918}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
海象算子可以在 if 语句之中直接执行声明和赋值操作.
\begin{itemize}
\item ifcountry\_size:=len(countries)<5:print("Lengthofcountriesis"+country\_size)
\item employees=[resultforidinemployee\_idsif(result:=fetch\_employee(id))]
\item whilechunk:=file.read(256):process(chunk)
\end{itemize}
\end{example}

海象算子是作为 PEP-572(Python 改进提议)的一部分而引入的. 海象算子的争议点:
\begin{itemize}
\item 句法变化问题：开发者们为 := 提议了多种替代方案, 比如「表达式 -> NAME」、「NAME -> 表达式」、「{表达式} NAME」等等. 少数人建议使用现有的关键字, 其他人则使用了新的算子.
\item 后向兼容问题：这个特性无法向后兼容, 也无法运行在之前的 Python 版本上.
\item 算子名称问题：人们建议不要使用「海象算子」这样的代号, 而是使用「赋值算子」、「命名表达式算子」、「成为算子」等术语, 以免人们不明白.
\end{itemize}

Julia和Python之间的一个关键区别是处理特定问题的方式. Julia的构建是为了减轻高性能计算的挑战. 尽管Python现在已经发展为一种快速的计算语言, 但是我们必须承认它不是为这项工作而设计的. 然而, Julia是专门为高速处理和计算工作设计的. 虽然它只有几个月的历史, 却已经在研究人员和数据科学家中引起轰动.
两个月前, Julia发布了一个稳定的版本, 称为 \href{https://julialang.org/}{Julia 1.3}, 它已经得到了进一步的改进, 可以有效地处理大量占用资源的数据科学项目. 目前有超过800名Julia开发人员, 他们正在为GitHub做贡献, 帮助其成为首选语言.

Python 编辑器——Google Colaboratory

Colab 是一个免费的 Jupyter Notebook 环境（你可以想成是网页版多功能笔记本）, 它不需要进行任何设置就可以使用, 并且完全在云端运行.

Tensorflow云端示例: \href{https://colab.research.google.com/drive/1bHPCray2HwwuFwpiA_KH6Klkc3aB_6oh}{Colab},
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{GoogleComputeEngineColab1.PNG}
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{GoogleComputeEngineColab2.PNG}
\caption{google-colab云端python编辑器}
\label{GoogleComputeEngineColab1}
\end{figure}

Anaconda 是一个基于 Python 的数据处理和科学计算平台, 它已经内置了许多非常有用的第三方库, 装上Anaconda, 就相当于把 Python 和一些如 Numpy、Pandas、Scrip、Matplotlib 等常用的库自动安装好了, 使得安装比常规 Python 安装要容易. 如果是学习Python的小白, 直接安装Anaconda+Pycharm就可以.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{pytorch20191218.JPG}
\caption{Cuda90-torch-1.0.0-cp37-cp37m-win\_amd64安装}
\label{pytorch20191218}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{Anaconda3torch1218.png}
\caption{Anaconda下测试torch包和Cuda90是否安装成功}
\label{Anaconda20191218}
\end{figure}

文件名列表
\begin{itemize}
\item \href{https://repo.anaconda.com/archive/Anaconda2-2019.10-Windows-x86\_64.exe}{Anaconda3-2019.10-py3.7Windows-x86\_64.exe}

\item \href{https://download.pytorch.org/whl/cu90/torch-1.0.0-cp37-cp37m-win\_amd64.whl}{torch-1.0.0-cp37-cp37m-win\_amd64.whl}, \href{https://pytorch.apachecn.org/docs/1.2/}{Pytorch 1.2帮助文档}

\item \href{https://pan.baidu.com/s/1EGRWJeW522xzPjCkF_Fzlw}{PyCharm Professional 2019.2.5},  提取码: m7d3, PyCharm Professional 2019.2.5的启动界面如图\ref{Pycharm20191218001}.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{Pycharm201925.JPG}
\caption{Pycharm 2019.2.5启动界面}
\label{Pycharm20191218001}
\end{figure}

创建项目并配置Anaconda, 首先点击create new project, location为文件存储位置, project interpreter为解释器, 也就是Anaconda中的python.exe, 按图\ref{PycharmAnacondaiter1218001}中步骤操作.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{PycharmAnacondaiter.JPG}
\caption{Pycharm中配置使用Anaconda中的python}
\label{PycharmAnacondaiter1218001}
\end{figure}
在file选项中选择default setting, 选择project interpreter并且按步骤选中Anaconda中的python.exe.
最后点击create(图\ref{PycharmAnacondaiter1218002}), 创建完之后进入pycharm界面, 点击close.
图\ref{PycharmPytorchDemo}是在ycharm中运行 two\_layer\_net\_tensor.py示例.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{PycharmAnacondaiterOk.JPG}
\caption{Pycharm中配置使用Anaconda中的python}
\label{PycharmAnacondaiter1218002}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{PycharmPytorchDemo.png}
\caption{Pycharm中运行two\_layer\_net\_tensor.py}
\label{PycharmPytorchDemo}
\end{figure}

\href{https://github.com/google/TensorNetwork}{Tensornetwork}

利用别的软件下的pip3文件安装tensornetwork, 假设如下路径
\begin{Verbatim}
    C:\Users\ocn***\Anaconda3\pkgs\pip-19.2.3-py37_0\Scripts

    D:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio
      \Shared\Python37_64\Scripts
\end{Verbatim}
默认情况下, Windows PowerShell 不会从当前位置加载命令. 如果信任此命令, 切换到其中一个目录后, 键入“.$\backslash$pip3 install tensornetwork”

查看python安装位置

\quad python -version

\quad import sys

\quad sys.executable

所有python的路径: whereis python

当前使用的python路径: which python

升级pip: python -m pip install --upgrade pip
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Tensornetwork0118.PNG}
\caption{pip3文件安装tensornetwork}
\label{Tensornetwork0118}
\end{figure}

代码: TensorNN.py
\href{https://git-scm.com/download/win}{下载}\includegraphics[width=0.05\textwidth]{gitlogo0130.png}

\href{https://morvanzhou.github.io/tutorials/machine-learning/theano/}{Theano的安装说明}
Theano是一个让你去定义, 优化, 计算数学表达式, 特别是多维数组（numpy.ndarray）的Python包. 具有速度快的特点, 支持GPU. Theano结合了计算机代数系统（computer algebra system, CAS)的特征和优化编译器的功能.
Theano 可以使用 GPU 进行运算, 用GPU运行比CPU快100倍左右, theano 是比较优秀的 python 模块.
theano.function可以被视为一个从纯符号图构建可调用对象的编译器接口, 重要的特征之一是theano.function能够优化图, 甚至能够将图的一部分或者全部编译成简单的机器指令.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{theano2020020701.PNG}
\caption{安装theano}
\label{theano2020020701}
\end{figure}

\href{http://rll.berkeley.edu/cgt/}{CGT}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI研究的基本内容}
现在, 人类社会正在进入第四次技术革命, 就是以互联网、大数据和人工智能技术驱动的技术革命, 它会推动人类社会生活生产方式进入自动化时代, 人工智能时代. 而人类社会的教育, 特别是学校教育, 将会发生什么样的变化？具体来说有以下几个领域.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{一}、\Circled{教育的人文性}. 也就是教育的价值转型, 人文是教育的本质. 脑科学证明, 在人类接受幼儿和学校教育的阶段, 离不开师生交往和生生交往. 从这个意义上来看, 教师不会被技术取代, 需要转型的是教育的价值导向. 我认为, 技术变革使未来匮乏的不再是征服世界和改造世界的能力, 而是对于人的心理、情感和品德的培养.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{二}、\Circled{教育的全域化特点}. 在技术革命的影响下, 学校教育、家庭教育和社会教育的边界正在解构. 在全域教育时代, 如何使学校教育线上线下融合、学校家庭沟通协同、校内和校外衔接、学校和社区共治, 这是未来教育重大的挑战.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{三}、\Circled{教育的集智性}. 教育将从过去封闭的、个体化的教学, 转向开放的集智化教学时代. 随着人工智能的发展, 教育合作将基于人力配置进行重组, 家庭与学校的教学协同性, 教育资源配置的协同性都将产生重大变化.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{四}、\Circled{教育的自组织性}. 未来教育将从过去的班级授课制转变为学习共同体, 学校的功能定位要从过去服务于知识传承的教学型组织, 转向服务自主探究的学习型组织. 面向未来, 应该推进学习型组织的转变, 把传统教室进行改造, 开展社团学习活动以及鼓励教师进行自组织教学活动.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{五}、\Circled{教育的个体性}. 传统教育是同质化的, 是按照统一的课程标准、教材、班级, 以及统一的备课、上课、考试评价进行的. 而未来强调人的主体性、个性化、差别化, 我们要从知识的教学转向核心素养的教育. 必须要改变传统的教学方式, 也就是课程的供给方式要去同质化, 要把统一的知识教学和针对个人的定制
教育结合并存.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{六}、\Circled{教育的综合化}. 未来课程组织的逻辑将从分科走向综合, 传统的课程体系学科彼此独立. 而今天的教育变革强调跨学科、主题性, 要将课程去学科化, 增加主题化、跨学科和生活化的教育, 也就是将学科课程逻辑与实践课程逻辑相结合.
此外, 教育还要为学生提供试错的机会和发展潜能的平台, 要注重学生身心合一引导其进行自主建构的学习, 要将智能数据作为工具分析学生的学习状态、兴趣和优势, 以及未来教育还要开展多元合作治理等等.
(北京师范大学教授 |中国教育学会副会长 张志勇, 现代教育报, 2019-12-25)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI 的 学 科 位 置}
AI是一门新兴的边缘学科, 是自然科学与社会科学的交叉学科
AI的交叉包括: 逻辑、思维、生理、心理、计算机、电子、语言、自动化、光、声等
AI的核心是思维与智能, 构成了自己独特的学科体系
AI的基础学科包括: 数学(离散、模糊)、思维科学(认知心理、逻辑思维学、形象思维学)和计算机(硬件、软件)等.

人工智能是最宽泛的概念, 机器学习则是实现人工智能的一种方式, 也是目前较有效的方式. 深度学习是机器学习算法中最热的一个分支, 在近些年取得了显著的进展, 并代替了多数传统机器学习算法. 所以, 三者的关系可用下图表示, 人工智能 > 机器学习 > 深度学习.
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI2020012901.PNG}
	\caption{人工智能、机器学习和深度学习三者的关系}
   \label{AI2020012901}
\end{figure}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Xuekeweizhi.png}
	\caption{学科树状示意图}
   \label{AI:XuekeweizhiFig2}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.58\textwidth]{MLDNN121801.png}
\label{MLDNN12019121501}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{与脑科学和认知科学的交叉研究-脑科学}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{脑科学}{1}
又称神经科学, 其目的是要认识脑、保护脑和创造脑. 美国神经科学学会的定义: 神经科学是为了了解神经系统内分子水平、细胞水平及细胞间的变化过程, 以及这些过程在中枢的功能、控制系统内的整合作用所进行的研究.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{脑的涵义}{1}
从狭义和广义两个方面来理解: 从狭义方面, 脑是指中枢神经系统, 有时特指大脑; 从广义方面, 脑可泛指整个神经系统. 人工智能是从广义角度来理解脑科学的, 因此它涵盖了所有与认识脑和神经系统有关的研究.
    人脑是自然界中最复杂、最高级的智能系统: 这种复杂性主要表现在人脑是由巨量神经元经其突触的广泛并行互联所形成的一个巨复杂系统.
\end{mydef}

现代脑科学的基本问题主要包括:

  (1) 揭示神经元之间的连接形式, 奠定行为的脑机制的结构基础;

  (2) 阐明神经活动的基本过程, 说明在分子、细胞到行为等不同层次上神经信号的产生、传递、调制等基本过程;

  (3) 鉴别神经元的特殊细胞生物学特性;

  (4) 认识实现各种功能的神经回路基础;

  (5) 解释脑的高级功能机制等.

脑科学是人工智能的基础: 研究的任何进展, 都将会对人工智能的研究起到积极的推动作用, 因此人工智能应该加强与脑科学的交叉研究, 以及人类智能与机器智能的集成研究.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{认知}{1}
认为是和情感、动机、意志相对应的理智或认识过程, 或者是为了一定的目的, 在一定的心理结构中进行的信息加工过程.
\end{mydef}

美国心理学家浩斯顿(Houston)等人把认知归纳为以下5种主要类型:

(1) 认知是信息的处理过程;

(2) 认知是心理上的符号运算;

(3) 认知是问题求解;

(4) 认知是思维;

(5) 认知是一组相关的活动, 如知觉、记忆、思维、判断、推理、问题求解、学习、想象、概念形成及语言使用等.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{认知科学}{1}
认知科学(亦称思维科学)是研究人类感知和思维信息处理过程的一门学科, 其主要研究目的就是要说明和解释人类在完成认知活动时是如何进行信息加工的.
\end{mydef}

认知科学也是人工智能的重要理论基础, 对人工智能发展起着根本性的作用. 认知科学涉及的问题非常广泛, 除了像浩斯顿提出的知觉、语言、学习、记忆、思维、问题求解、创造、注意、想象等相关联活动外, 还会受到环境、社会、文化背景等方面的影响.

从认知观点看, AI应同时开展对逻辑思维、形象思维和灵感思维的研究.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{智能模拟的方法和技术研究}
\begin{itemize}
\item 机器感知: 就是要让计算机具有类似于人的感知能力, 如视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉.
      \begin{itemize}
         \item 机器视觉(或叫计算机视觉): 就是给计算机配上能看的视觉器官, 如摄像机等, 使它可以识别并理解文字、图像、景物等.
         \item 机器听觉(或叫计算机听觉): 就是给计算配上能听的听觉器官, 如话筒等, 使计算机能够识别并理解语言、声音等.
         \item 机器感知相当于智能系统的输入部分.
         \item 机器感知的专门的研究领域: 计算机视觉、模式识别、自然语言理解.
      \end{itemize}
\item 机器思维: 让计算机能够对感知到的外界信息和自己产生的内部信息进行思维性加工.
      \begin{itemize}
         \item 逻辑思维
         \item 形象思维
         \item 灵感思维
      \end{itemize}
\item 机器学习: 让计算机能够像人那样自动地获取新知识, 并在实践中不断地完善自我和增强能力.
      \begin{itemize}
         \item 机器学习方法: 机械学习、类比学习、归纳学习、发现学习、遗传学习和连接学习等.
      \end{itemize}
\item 机器行为: 让计算机能够具有像人那样地行动和表达能力, 如走、跑、拿、说、唱、写画等.  相当于智能系统的输出部分.
\item 智能系统与智能机器
      \begin{itemize}
         \item 无论是人工智能的近期目标还是远期目标, 都需要建立智能系统或构造智能机器.
         \item 需要开展对系统模型、构造技术、构造工具及语言环境等研究.
      \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI研究中的不同学派——不同学派}
\begin{itemize}
\item 符号主义学派(逻辑主义和心理学派)
     \begin{itemize}
       \item 主要观点: AI起源于数理逻辑, 人类认知的基元是符号, 认知过程是符号表示上的一种运算.
       \item 代表性成果: 厄尔和西蒙等人研制的称为逻辑理论机的数学定理证明程序LT.
       \item 代表人物: 纽厄尔、肖、西蒙和尼尔逊(Nilsson)等.
    \end{itemize}
\item 连接主义学派(仿生学派或心理学派)
     \begin{itemize}
       \item 主要观点: AI起源于仿生学, 特别是人脑模型, 人类认知的基元是神经元, 认知过程是神经元的连接活动过程.
      \item 代表性成果: 由麦克洛奇和皮兹创立的脑模型, 即MP模型.
      \item 代表人物: 麦克洛奇和皮兹.
    \end{itemize}
\item 行为主义学派(进化主义、控制论学派)
     \begin{itemize}
        \item 主要观点: AI起源于控制论, 智能取决于感知和行为, 取决于对外界复杂环境的适应, 而不是推理.
        \item 代表性成果: 澳大利亚科学院院士、机器人专家Rodney Brooks教授研制的机器虫,  头衔： 澳洲科学院fellow、美国国家工程院院士、国际人工智能协会(AAAI)创始会员、作家、机器人企业家、MIT机器人教授、MIT计算机科学和人工智能实验室前主任、iRobot创始人及前CTO、RethinkRobotics前CTO及联合创始人.
        \item 代表人物:  Brooks教授,  是机器人行为主义学派的旗帜性人物. 而这位大神不仅在学术领域建树卓著, 在1997年上映的电影《又快又贱又失控》(Fast,  Cheap＆Out of Control),  图\ref{AI:fyqincu540Fig2}.
    \end{itemize}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{9PWh-fyqincu5408120.jpg}
	\caption{电影《又快又贱又失控》}
   \label{AI:fyqincu540Fig2}
\end{figure}

\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{不同学派的理论之争}
\begin{itemize}
\item \textcolor{blue}{符号主义}

      智能的基础是知识, 其核心是知识表示和知识推理; 知识可用符号表示, 也可用符号进行推理, 因而可以建立基于知识的人类智能和机器智能的统一的理论体系.
\item \textcolor{blue}{连接主义}

      思维的基元是神经元, 而不是符号; 思维过程是神经元的联结活动过程, 而不是符号运算过程; 反对符号主义关于物理符号系统的假设.
\item \textcolor{blue}{行为主义}

      智能取决于感知和行动, 提出了智能行为的“感知—动作”模型; 智能不需要知识、不需要表示、不需要推理; 人工智能可以像人类智能那样逐步进化.

\item \textcolor{blue}{符号主义、功能模拟}

      构造能够模拟大脑功能的智能系统. 相当于“鸟飞”.
\item \textcolor{blue}{连接主义、结构模拟}

      构造模拟大脑结构的神经网络系统. 相当于“飞鸟”.
\item \textcolor{blue}{行为主义、行为模拟}

      构造具有进化能力的智能系统. 相当于“由猿到人”.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI的相关应用领域}
尽管目前不同人工智能的研究学派在理论基础、研究方法等方面还存在一定差异, 但这些并没有影响人工智能的发展, 反而使人工智能的研究更加客观、全面和深入.

今天, 被冠以智能的科技领域和社会现实数不胜数, 智能已成为一个极具价值的学术标签和商业标签, 并在科技进步和社会发展中扮演着越来越重要的角色.

面对人工智能这样一个高度交叉的新兴学科, 其研究和应用领域的划分可以有多种不同方法. 这里采用了基于智能本质和作用的划分方法, 即从感知、思维、行为、学习; 计算智能、分布智能、智能机器、智能系统、智能应用等方面来进行讨论.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{机器思维}
机器思维: 就是让计算机模仿并实现人的思维, 具有人类类似的思维能力, 以对感知到的外界信息和自己内部产生的信息进行思维性加工.
     包括: \uwave{推理、搜索、规划等方面的研究}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{推理和搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{推理}

推理的概念: 推理是指按照某种策略从已知事实出发利用知识推出所需结论的过程.
\begin{itemize}
\item 推理的类型: 可根据所用知识的确定性, 将其分为:
\item 确定性推理, 也称二值推理, 指推理所使用的知识和推出的结论都是可以精确表示的, 其真值要么为真、要么为假. 确定性推理主要是基于\textbf{一阶经典逻辑}. 它能解决的问题很有限.
\item \textbf{不确定性推理}, 指推理所使用的知识和推出的结论可以是不确定的. 所谓不确定性是对非精确性、随机性、模糊型和非完备性的统称. 不确定性推理主要基于非经典逻辑和概率等. 非一阶经典逻辑是泛指\textbf{除一阶经典逻辑以外的其他各种逻辑}, 如多值逻辑、模糊逻辑、模态逻辑、概率逻辑、默认逻辑、次协调逻辑及泛逻辑等.
\item 推理的理论基础: 逻辑是一门研究人们思维规律的学科, 数理逻辑则是用数学的方法去研究逻辑问题.
\end{itemize}
最常用的不确定性推理方法: 基于可信度的确定性理论, 基于Bayes公式的主观Bayes方法, 基于概率的证据理论和基于模糊逻辑的模糊推理(可能性理论)等.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{搜索}

搜索的概念: 是指为了达到某一目标, 不断寻找推理线路, 以引导和控制推理, 使问题得以解决的过程.

搜索的主要问题: 人工智能最关心的是如何利用已有的有用信息来引导搜索过程, 尽快达到目标, 即启发式搜索方法.
\begin{itemize}
\item 搜索的类型:可根据问题的表示方式将其分为状态空间搜索和与/或树搜索两大类型.
\item 状态空间搜索是一种用\textbf{状态空间法}求解问题时的搜索方法.
\item 与/或树搜索是一种用\textbf{问题规约法}求解问题时的搜索方法.
   \begin{itemize}
    \item 状态空间的启发式搜索方法
    \item 与/或树的启发式搜索方法
  \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{规划}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{规划的概念}
是指从某个特定问题状态出发, 寻找并建立一个操作序列, 直到求得目标状态为止的一个行动过程的描述.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{规划的特点}
与一般问题求解技术相比, 规划更侧重于问题求解过程, 并且要解决的问题一般是真实世界的实际问题, 而不是抽象的数学模型.
\begin{example}
  第\ref{AIchap2}章的机器人移盒子、猴子摘香蕉等问题.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{规划系统的例子}
斯坦福研究所的问题求解系统(Stanford Research Institute Problem Solver,  STRIPS), 是一种基于状态空间和F规则的规划系统. 它由以下3部分所组成:

    (1) 世界模型: 用一阶谓词公式表示, 它包括问题的初始状态和目标状态.

    (2) 操作符(即$F$规则): 它包括先决条件、删除表和添加表.

    (3) 操作方法: 它采用状态空间表示和中间---结局分析的方法. 其中, 状态空间包括初始状态、中间状态和目标状态; 中间---结局分析的每一步都选择能够缩小当前状态与目标状态之间的差距的先决条件可以满足的$F$规则执行, 直至到达目标为止.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{机器感知}
机器感知是机器获取外界信息的主要途径, 也是机器智能的重要组成部分.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{机器感知}{1}
让计算机具有类似于人的感知能力, 如视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉.
\end{mydef}
下面主要介绍机器视觉、模式识别和自然语言理解.
\subsubsection{机器视觉}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{计算机视觉}{1}
用计算机来实现或模拟人类的视觉功能, 其主要研究目标是使计算机具有通过二维图像认知三维环境信息的能力.
\end{mydef}

重要性: 在人类感知到的外界信息中, 有80\%以上是通过视觉得到的.

视觉: 不仅仅指对光信号的感受, 它包括了对视觉信息的获取、传输、处理、存储与理解的全过程.

视觉系统: 人类视觉系统的功能是通过眼睛与大脑共同实现的. 人们视野中的物体在可见光的照射下, 先在眼睛的视网膜上形成图像, 然后由感光细胞转换成神经脉冲信号, 再经神经纤维传入大脑皮层, 最后由大脑皮层对其进行处理与理解.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
设$p$为一物体. 两个透镜的轴线是平行的. $f$为两透镜与图像平面的距离, 即为焦距. $b$为两透镜轴线在基线上的距离, 即为两眼的距离. $l$和$m$分别是$p$点与左、右透镜轴线的距离. $a$和$c$分别是图像平面上的左、右图像与其相应透镜轴线上的距离.
从两个相似三角形, 可得到下式:
\begin{align}
  \frac d l=\frac {d+f}{l+a},  \frac d m=\frac {d+f}{m+c},  d=\frac{f\times b}{a+c}
\end{align}
\end{example}
已知$b=l+m$, 由上式可得观察者双眼至物体的距离:
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Examp2019120101.png}
	\caption{示意图}
   \label{AI:Fig3}
\end{figure}
由于双眼的距离$b$为已知, 焦距$f$也是确定的, 因此$d$是可直接计算出来的.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\vspace{0.5cm}
\begin{mydef}{模式识别}{1}
是指让计算机能够对给定的事务进行鉴别, 并把它归入与其相同或相似的模式中.
被鉴别的事物可以是物理的、化学的、生理的, 也可以是文字、图像、声音等.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{模式识别的一般过程}

\indent
      (1) 采集待识别事物的模式信息;

      (2) 对其进行各种变换和预处理, 从中抽出有意义的特征或基元, 得到待识别事物的模式;

      (3) 与机器中原有的各种标准模式进行比较, 完成对待识别事物的分类识别;

      (4) 输出识别结果.

自然语言处理包括的主要内容:
\begin{itemize}
\item 机器翻译: 把一种自然语言翻译成另外一种自然语言.
\item 自然语言理解主要研究如何使计算机能够理解和生成自然语言.

    理解的语言类型: 声音语言、书面语言.

    主要步骤: 语音分析、词法分析、句法分析、语义分析、语用分析.
\end{itemize}

自然语言理解的意义

该研究不仅对智能人机接口有着重要的实际意义, 而且对不确定人工智能的研究也具有重大的理论价值. 有学者指出: 人工智能如果不能用自然语言作为其知识表示基础, 建立起不确定人工智能的理论和方法, 人工智能也就永远实现不了跨越的梦想.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{机器行为}
\vspace{0.5cm}
\begin{mydef}{机器行为}{1}
就是让计算机能够具有像人那样地行动和表达能力, 如走、跑、拿、说、唱、写画等.
\end{mydef}
机器行为则可看作智能系统的输出部分. 主要讨论内容为智能控制、智能检索和智能机器人等.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\vspace{0.5cm}
\begin{mydef}{智能控制}{1}
是指那种无需或需要尽可能少的人工干预就能独立的驱动智能机器实现其目标的控制过程. 它是人工智能技术与传统自动控制技术相结合的产物.
\end{mydef}
\begin{itemize}
\item 智能控制系统: 是指那种能够实现某种控制任务, 具有自学习、自适应和自组织功能的智能系统. 从结构上, 它由传感器、感知信息处理模块、认知模块、规划和控制模块、执行器和通信接口模块等主要部件所组成.
\item 智能控制的主要应用领域: 智 能机器人系统、计算机集成制造系统(CIMS)、复杂工业过程的控制系统、航空航天控制系统、社会经济管理系统、交通运输系统、环保及能源系统等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{智能检索}{1}
是指利用人工智能的方法从大量信息中尽快找到所需要的信息或知识.
\end{mydef}

智能检索的重要性: 目前, 在各种数据库中, 尤其是互联网上存放着大量的、甚至是海量的信息或知识. 面对这种信息海洋, 如果还用传统的人工方式进行检索, 已很不现实.

智能检索系统须解决的主要问题:

(1) 具有一定的自然语言理解能力, 能理解用自然语言提出的各种询问;

(2) 具有一定的推理能力, 能够根据已知的信息或知识, 演绎出所需要的答案;

(3) 系统应拥有一定的常识性知识, 以补充学科范围的专业知识. 系统根据这些常识, 将能演绎出更一般询问的一些答案.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
机器人(Robots)和机器人学: 机器人(Robots)是一种可再编程的多功能操作装置. 机器人学是在电子学、人工智能、控制论、系统工程、精密机械、信息传感、仿生学、以及心理学等多种学科或技术发展的基础上形成的一种综合性技术学科.

\uwave{机器人研究的意义}: 机器人既是人工智能的研究对象, 同时又是人工智能的试验场地, 人工智能的所有技术几乎都可以在这个领域得到应用.

\uwave{机器人的发展过程}:  经历了遥控、程序、自适应、智能机器人、情感机器人. 人工智能的主要研究对象是智能机器人和情感机器人.

\uwave{智能机器人具有的能力}: 感知能力、思维能力和行为能力的机器人. 这种机器人能够主动的适应外界环境变化, 并能够通过学习丰富自己的知识、提高自己的工作能力.

\uwave{情感机器人}: 是一种具有情感(爱、恨…)和情绪(喜、怒、哀、乐…)功能新一代机器人.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{计算智能}
计算智能(Computational Intelligence, CI)是借鉴仿生学的思想, 基于人们对生物体智能机理的认识, 采用数值计算的方法去模拟和实现人类的智能. 计算智能的三大基本领域包括神经计算、进化计算、模糊计算.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{神经计算}
\begin{mydef}{神经计算}{1}
亦称神经网络(Neural Network, NN), 它是通过对大量人工神经元的广泛并行互联所形成的一种人工网络系统, 用于模拟生物神经系统的结构和功能.
\end{mydef}
主要研究内容:包括人工神经元的结构和模型, 人工神经网络的互连结构和系统模型, 基于神经网络的联结学习机制等.
\begin{itemize}
\item 人工神经元: 是指用人工方法构造单个神经元, 它有抑制和兴奋两种工作状态, 可以接受外界刺激, 也可以向外界输出自身的状态, 用于模拟生物神经元的结构和功能, 是人工神经网络的基本处理单元.
\item 人工神经网络的互连结构(或称拓扑结构)是指单个神经元之间的连接模式, 它是构造神经网络的基础. 从互连结构的角度, 神经网络可分为前馈网络和反馈网络两种主要类型.
\item 网络模型是对网络结构、连接权值和学习能力的总括. 最常用的有传统的感知器模型, 具有误差前向传播功能的前向传播网络模型, 采用反馈连接方式的反馈网络模型等.
\item 神经网络具有自学习、自组织、自适应、联想、模糊推理等能力, 在模仿生物神经计算方面有一定优势. 目前, 神经计算的研究和应用已渗透到许多领域, 如机器学习、专家系统、智能控制、模式识别等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{进化计算}
\begin{mydef}{进化计算}{1}
是一种模拟自然界生物进化过程与机制, 进行问题求解的自组织、自适应的随机搜索技术. 它以达尔文进化论的“物竞天择、适者生存”作为算法的进化规则, 并结合孟德尔的遗传变异理论, 将生物进化过程中的繁殖、变异、竞争和选择引入到了算法中, 是一种对人类智能的演化模拟方法.
\end{mydef}

进化计算的主要分支: 遗传算法、进化策略、进化规划和遗传规划四大分支. 其中, 遗传算法是进化计算中最初形成的一种具有普遍影响的模拟进化优化算法.

遗传算法的基本思想: (美国密执安大学霍兰德教授1962提出)是使用模拟生物和人类进化的方法来求解复杂问题. 它从初始种群出发, 采用优胜略汰、适者生存的自然法则选择个体, 并通过杂交、变异产生新一代种群, 如此逐代进化, 直到满足目标为止.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{模糊计算}
\begin{mydef}{模糊计算}{1}
亦称模糊系统, 是通过对人类处理模糊现象的认知能力的认识, 用模糊集合和模糊逻辑去模拟人类的智能行为的. 模糊集合与模糊逻辑是美国加州大学扎德(Zadeh)教授1965年提出来的一种处理因模糊而引起的不确定性的有效方法.
\end{mydef}
\begin{mydef}{模糊}{1}
人们把那种因没有严格边界划分而无法精确刻画的现象称为模糊现象, 并把反映模糊现象的各种概念称为模糊概念.
\end{mydef}
\begin{example}
  “大”、“小”、“多”、“少”等.
\end{example}
\begin{itemize}
\item 模糊概念的表示: 通常是用模糊集合来表示的, 而模糊集合又是用隶属函数来刻画的. 一个隶属函数描述一个模糊概念, 其函数值为[0, 1]区间的实数, 用来描述函数自变量所代表的模糊事件隶属于该模糊概念的程度.
\item 模糊计算的争论: 一方面模糊逻辑存在一定缺陷; 另一方面它在推理、控制、决策等方面得到了非常广泛的应用.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{机器学习}
\begin{itemize}
\item 机器学习就是让计算机能够像人那样自动地获取新知识, 并在实践中不断地完善自我和增强能力.
\item 机器学习是机器获取知识的根本途径, 同时也是机器具有智能的重要标志.
\item 机器学习有多种不同的分类方法, 如果按照对人类学习的模拟方式, 机器学习可分为符号学习和神经学习等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{符号学习}
\begin{itemize}
\item \uwave{符号学习}的概念: 是指从功能上模拟人类学习能力的机器学习方法, 它是一种基于符号主义学派的机器学习观点.
\item \uwave{符号学习}的类型: 可根据学习策略, 即学习中所使用的推理方法, 将其分为记忆学习、归纳学习、演绎学习等.
\item \uwave{记忆学习}也叫死记硬背学习, 它是一种最基本的学习方法, 原因是任何学习系统都必须记住它们所获取的知识, 以便将来使用.
\item \uwave{归纳学习}是指以归纳推理为基础的学习, 它是机器学习中研究得较多的一种学习类型, 其任务是要从关于某个概念的一系列已知的正例和反例中归纳出一个一般的概念描述.
\begin{example}
  示例学习和决策树学习.
\end{example}
\item \uwave{演绎学习}是指以演绎推理为基础的学习, 解释学习是一种演绎学习方法, 它是在领域知识的指导下, 通过对单个问题求解例子的分析, 构造出求解过程的因果解释结构, 并对该解释结构进行概括化处理, 得到一个可用来求解类似问题的一般性知识.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{神经学习}
\begin{mydef}{神经学习}{1}
神经学习也称为连接学习, 它是一种基于人工神经网络的学习方法. 现有研究表明, 人脑的学习和记忆过程都是通过神经系统来完成的. 在神经系统中, 神经元既是学习的基本单位, 同是也是记忆的基本单位.
\end{mydef}

神经学习的类型:
\begin{itemize}
\item \uwave{感知器学习}实际上是一种基于纠错学习规则, 采用迭代的思想对连接权值和阈值进行不断调整, 直到满足结束条件为止的学习算法.
\item \uwave{BP网络学习}是一种误差反向传播网络学习算法. 这种学习算法的学习过程由输出模式的正向传播过程和误差的反向传播过程所组成, 其中, 误差的反向传播过程用于修改各层神经元的连接权值, 以逐步减少误差信号, 直至得到所期望的输出模式为止.
\item \uwave{Hopfield网络学习}实际上是要寻求系统的稳定状态, 即从网络的初始状态开始, 逐渐向其稳定状态过渡, 直至达到稳定状态为止. 至于网络的稳定性, 则是通过一个能量函数来描述的.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{数据挖掘和知识发现}

\begin{mydef}{知识发现和数据挖掘}{1}
知识发现和数据挖掘是在数据库的基础上实现的一种知识发现系统. 它通过综合运用统计学、粗糙集理论、模糊数学、机器学习和专家系统等多种学习手段和方法, 从数据库中提炼和抽取知识, 从而可以揭示出蕴含在这些数据背后的客观世界的内在联系和本质原理, 实现知识的自动获取.
\end{mydef}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{与传统数据库技术的区别}
传统数据库技术仅限于对数据库的查询和检索, 不能够从数据库中提取知识. 知识发现和数据挖掘以数据库作为知识源去抽取知识, 不仅可以提高数据库中数据的利用价值, 同时也为各种智能系统的知识获取开辟了一条新的途径.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{发展}
随着大规模数据库和互联网的迅速发展, 知识发现和数据挖掘也从面向数据库的结构化信息的数据挖掘发展到面向数据仓库和互联网的海量、半结构化或非结构化信息的数据挖掘.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{分布智能}

\begin{mydef}{分布智能}{1}
分布智能主要研究在逻辑上或物理上分布的智能系统之间如何相互协调各自的智能行为, 实现问题的并行求解.
\end{mydef}
分布智能的两个主要方向:
\begin{itemize}
\item 分布式问题求解主要研究如何在多个合作者之间进行任务划分和问题求解, 它一般是针对某一问题去创建一个能够进行合作求解的协作群体.
\item 多Agent系统主要研究如何在一群自主的Agent之间进行智能行为的协调, 它不限于单一目标, 可创建一个能够共同处理单个目标或多个目标的智能群体.
\item 多Agent系统的组成与工作: 它由多个自主Agent所组成, 其中的每个Agent都可以自主运行和自主交互, 即当一个Agent 需要与别的Agent合作时, 就通过相应的通信机制去寻找可以合作并愿意合作的Agent, 以共同解决问题.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{智能系统}
\begin{mydef}{智能系统}{1}
智能系统可以泛指各种具有智能特征和功能的软硬件系统. 从这种意义上讲, 前面所讨论的不少研究内容都应以智能系统的形式来出现, 例如智能控制系统、智能制造系统、智能检索系统等. 这里主要介绍除前述研究内容以外的专家系统和智能决策支持系统.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{专家系统}
\begin{mydef}{专家系统}{1}
专家系统是一种基于知识的智能系统, 它将领域专家的经验用知识表示方法表示出来, 并放入知识库中, 供推理机使用.
\end{mydef}

随着计算网络、多Agent、计算智能等技术的发展, 出现了模糊专家系统、神经网络专家系统、基于Web的专家系统、协同式专家系统和分布式专家系统等.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{tuili2019120102.png}
	\caption{专家系统结构}
   \label{AI:Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{智能决策支持系统}
\begin{mydef}{智能决策支持系统}{1}
智能决策支持系统是指那种在传统决策支持系统中增加了相应的智能部件的决策支持系统.
\end{mydef}

智能决策支持系统是把人工智能技术, 尤其是专家系统技术与决策支持系统相结合的产物, 具有很宽的应用范围和很好的应用前景.
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{turing320191203}
	\caption{智能决策支持系统}
   \label{AI:Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{人工心理与人工情感}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{\textbf{智能、情感和心理}}
\begin{itemize}
\item 智能: 是指感知、记忆、思维、学习、自适应、行为等能力
\item 情感: 指人对客观现实的态度的体验.
           \begin{itemize}
               \item 情绪(侧重于生理现象: 喜、怒、哀、乐…)
               \item 情感(侧重于价值判断: 爱、恨…)
               \item 情操(高级的情感现象: 道德、理智、审美…)
           \end{itemize}
\item 心理: 认知、情感、意志
           \begin{itemize}
               \item 认知: 实践活动中对认知信息的接收、编码、存储、提取、使用; 包括感知、思维、记忆等.
               \item 情感: …
               \item 意志: 自觉地确定目的, 并根据目的调节支配自身的行动, 克服困难, 去实现预定目标
           \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{\textbf{人工智能、人工情感和人工心理}}
\begin{itemize}
\item 人工智能: 研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学.
\item 人工情感: 人工情感(Artificial Emotion)是利用信息科学的手段对人类情感过程进行模拟、识别和理解, 使机器能够产生类人情感并与人类进行自然和谐地人机交互的研究领域.
\item 人工心理: 人工心理(Artificial Psychology)就是利用信息科学的手段,  对人的心理活动(着重是人的情感、意志、性格、创造)的更全面再一次人工机器(计算机、模型算法等)模拟, 其目的在于从心理学广义层次上研究人工情感、情感与认知、动机与情感的人工机器实现问题.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{人工生命 }
人工生命(Artificial Life)是美国洛斯$\cdot$阿拉莫斯(Los Alamos)非线性研究中心克里斯$\cdot$兰顿(Chris Langton)于1987年在研究“混沌边沿”的细胞自动机提出的一个概念.

$\bullet$人工生命是通过对自然现象的模拟来研究行为如何变得智能、自适应的学科,以及复杂的行为如何产生. 研究内容就是要研究能够展示人类生命特征的人工系统. 即研究以非碳水化合物为基础的、具有人类生命特征的人造生命系统.

$\bullet$人工生命的研究目标就是要创造出具有人类生命特征的人工生命.
\begin{itemize}
\item 人工生命研究并不十分关心已经知道的以碳水化合物为基础的生命的特殊形式, 即“生命之所知(Lifeas we know it)”, 它主要是生物学研究的主题.
\item 人工生命最关心的是生命的存在形式, 即“生命之所能(Life as it could be)”. 生命之所能, 是人工生命研究所关心的主要问题.
\end{itemize}
按照这种观点, 如果能从具体的生命中抽象出控制生命的“存在形式”, 并且这种存在形式可以在另外一种物质中实现, 那么就可以创造出基于不同物质的另外一种生命——人工生命.

人工生命的主要研究内容主要包括\uwave{计算机进程、细胞自动机、人工脑和进化机器人}等. 其中, 进化机器人不同于传统意义上的机器人, 它是一种利用计算机和非有机物质构造出来的具有人类生命特征的人工生命实体.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{自动推理}
近20年来, 几何定理机器证明的研究和实践有了很大的进展. 几何定理机器证明和非线性代数方程组作为主攻方向, 一方面是因为吴文俊先生在70年代的突出工作, 使中国在此方向上具有了领先的优势;另一方面, 这两个方向有鲜明的应用背景, 近年来在机器证明领域也确是十分活跃的, 值得重视. 由于传统的兴趣和多种原因, 几何定理的机器证明在自动推理的研究中占有重要的地位.

建立一个通用的几何解题方法, 成批地解决问题, 以至万理一证, 是历史上一些卓越科学家的梦想. 为此, 笛卡尔发明了坐标系; 莱布尼兹设想过推理机器; 希尔伯特在其名著(几何基础)中给出了一类几何命题的机械化定理. 电子计算机的出现推动了数学机械化. 50年代, 塔斯基用代数方法证明了初等几何的机械化的可能性. 到60年代, 斯拉格和莫色斯实现了符号积分, 代数与分析计算问题的机械化已经初具规模, 而几何定理的机器证明看来仍遥遥无期. 接着, 格兰特等提出用逻辑方法建立几何推理机, 科林斯等改进了塔斯基的代数方法. 直到1975年, 仍找不到能用计算机判定非平凡几何命题的有效算法. 吴文俊方法的提出给定理机器证明的研究带来勃勃生机. 用吴法可在微机上很快地证明困难的几何定理. 周咸青发展了吴法并把它实现为有效的通用程序, 证明了512条非平凡定理 (1981年开始), 写成英文专著. 这一进展是自动推理领域的一大突破, 被国际同行誉为革命性的工作.

\Circled{吴方法}的成功使几何定理机器证明研究活跃起来. 用代数方法证明几何定理的方向受到重视. 新的代数方法接连出现. 在国外, 周咸青等提出了用Grobner基方法构作几何定理机器证明的算法和程序并获得成功. 在国内, 洪家威提出了单点例证方法的理论设想, 但因复杂度太大不能实现. 张景中、杨路则提出数值并行方法, 在低档微机(甚至计算器)上实现了非平凡几何定理的机器证明和机器发明. 数值并行方法的优点是所需内存极小, 且易于并行化. 所有这些方法都属于代数方法. 它们的提出和实现丰富了几何定理机器证明的研究. 但与吴法相比, 没有大的新突破. 代数方法不能使人满意的是, 它所给出的"证明"是关于大多项式的繁复的计算, 人难于理解其几何意义, 也难于检验其是否正确. 能否让计算机生成人能理解和易于检验的简明巧妙的证明, 即所谓可读证明, 是对自动推理和人工智能领域的一个挑战性的课题. 一些著名的科学家认为, 机器证明的基本思想是以量的复杂取代质的困难, 这就很难想象用机器生成可读证明. 国外一些学者从60年代即致力于几何定理可读证明自动生成的研究, 30多年来进展不大, 未能给出哪怕是一小类非平凡几何定理的机器证明的有效算法和程序. 作者以多年来所发展的几何新方法为基本工具, 并提出了消点思想, 和周咸青、高小山合作, 于1992年突破了这一困难, 实现了几何定理可读证明的自动生成. 这一新方法既不以坐标为基础, 也不同于传统的综合方法, 而是一个以\textbf{几何不变量}为工具, 把几何、代数、逻辑和人工智能方法结合起来所形成的开放系统. 它选择几个基本的几何不变量和一套作图规则, 并且建立一系列与这些不变量和作图规则有关的消点公式. 当命题的前提以作图语句的形式输入时, 程序可调用适当的消点公式把结论中的约束点逐个消去, 最后达到水落石出. 消点的过程纪录与消点公式相结合, 就是一个具有几何意义的证明. 此算法对可构造等式型几何命题是完全的, 但其应用范围不限于这一类命题. 基于此法所编的程序, 已在微机上对数以百计的困难的几何定理完全自动地生成了简短的可读证明, 其效率也比其他方法为高. 随所用的几何量的不同, 它能生成面积法、向量法、复数法和全角法等多种风格的证明, 也能用于立体几何. 杨路、高小山、周咸青与作者合作, 把消点法用于非欧几何可读证明的自动生成也获得成功, 并得到一批非欧几何新定理. 消点法也可用于几何计算和公式推导. 基于几何量和消点思想的新原理的建立, 像是打开了几何定理机器求解的一个矿床. 它也使几何定理机器证明的成果在数学教育中的应用有了现实可能. 这一成果被国际同行誉为使计算机能像处理算术那样处理几何的发展道路上的里程碑, 是自动推理领域30年来最重要的工作. 在多数情形下, 消点法也可用笔纸证明不平凡的定理. 它结束了两千年来几何证题无定法的局面, 把初等几何解题法从四则杂题的层次推进到代数方程的阶段.

以吴方法为代表的代数方法仅仅能够判断几何命题的成立与否, 证明的过程十分复杂, 而且需要进行大量的数值计算和符号计算, 这与传统几何证明的简洁明了大相径庭. 人们难以读懂这种方法生成的证明, 往往只能得出命题真假的结论, 因此很多人难以接受这种证明的风格. 如何生成让人容易读懂的几何证明过程这一问题成为科学家面临的又一个严峻的挑战.  1992年, 中科院院士张景中教授以其多年研究的面积法为基础, 提出了几何定理机器证明的新方法, 基于几何不变量的消点法. 随后, 它与周咸青、高小山合作完善了该方法, 并编写了程序, 终于成功的利用计算机对大量非平凡的几何命题生成了简洁易读的几何证明, 这一杰出的工作被誉为计算机处理几何问题的里程碑.  消点法包括一组构图规则、一组几何不变量以及一组消点公式. 该方法的基本思想是：利用构图规则将欲证几何命题中涉及的图形构造出来, 并在构图的过程中生成关于点的约束条件, 同时将欲求证的命题表示成图中几何量的等式的形式, 然后利用消点公式, 按照点在作图时出现的相反顺序, 依次从结论等式中消去, 最终结论等式会化为显然成立的等式. 后来, 杨路教授又将消点法拓展到非欧几何, 成功的证明和发现了大量的新的非欧几何定理. 李洪波博士、杨海圈博士也在面积不变量的基础上提出用向量法实现几何定理的可读证明, 即Clifford代数法, 也取得了很好的效果.

近年来, 国外一再提出新的思路和算法, 欧共体还投资数百万美元组织项目专门研究非线性代数方程组的解法, 但均无突破性进展. 最近, 基于我们提出并加以完善的新的理论和算法———\textbf{结式矩阵法}, 符红光编写了代数方程组符号求解和机器证明的MAPLE程序.  \index{结式矩阵法}

机器证明的成果, 特别是非线性代数方程组理论与算法的研究成果, 将在数学、物理和工程技术中得到更多的应用. 目前, 在几何定理机器证明方面, 中国处于国际领先地位.

在非线性代数方程组研究领域, 竞争激烈, 中国已进入先进行列, 但还不能说领先.

在数学机械化软件开发方面, 由于起步晚、队伍小和资金不足等原因, 中国远不及欧美先进国家. 要把力量集中到非线性代数方程组的方向上来, 特别应加强对实用而有效的算法的研究.

在数学机械化推广应用方面, 也应投入力量, 发挥我国在理论与算法方向的优势, 在软件开发方面赶超先进. 在几何定理机器证明成果的基础上, 开发高智能的教育软件和自主版权的符号演算软件, 为中国科技、教育事业作出贡献(\href{https://www.maplesoft.com.cn/}{MAPLE},
\href{https://www.wolfram.com/}{Mathematica}, Maxima, Magma, REDUCE, Macsyma).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{图神经网络——Open Graph Benchmark}
Jure Leskovec 教授在 NeurlPS 2019 大会演讲中宣布开源 Open Graph Benchmark (\href{http://ogb.stanford.edu}{百万量级OGB基准测试数据集}), 这是图神经网络建模统一基准迈出的重要一步, 是一个公认的基准测试数据集.

图神经网络是近来发展较快的机器学习分支领域. 通过将非结构数据转换为结构化的节点和边的图, 然后采用图神经网络进行学习, 往往能够取得更好的效果.
采用的方法往往是针对较小的、缺乏节点和边特征的数据集上进行的, 因此, 在这些数据集上取得的模型性能很难说是最好的, 也不一定可靠.

在 NeurlPS 2019 大会的图表示学习演讲中, Jure Leskovec 宣布开源图神经网络的通用性能评价基准数据集 OGB(Open Graph Benchmark). 通过这一数据集, 可以更好地评估模型性能等方面的指标.
\href{http://ogb.stanford.edu}{项目地址.}  \href{https://slideslive.com/38921872/graph-representation-learning-3}{图表示学习演讲合集}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{工业4.0}
工业4.0最初在2011年由德国提出, 是指为促进工业制造数字化而制定的高科技项目战略, 从而打造完全自动化的制造行业. 目前, 工业4.0已经应用了最先进的科学技术：云计算、物联网、大数据、射频识别、协同开发等. 其中以物联网技术和大数据技术最为知名.

%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{物联网技术与工业4.0}

物联网（Internet of Things, 简称IoT）最初由美国麻省理工学院工业自动识别中心的创始人凯文阿什顿在1999年提出, 指将一切通过高度智能化的交互系统连接, 从而形成自动化的世界.
这里的“智能”指利用先进的通信和互联网技术, 有效处理信息, 并形成“智能产业”. 物联网设备之间的交互动作, 让它们彼此获得信息, 使得设备自身可以监控业务流程、提高生产效率, 进而节省成本, 做出更好地决策.
物联网技术可以被分为四个阶段：

1) \uwave{数据传感阶段}：工业生成的数据通过传感器感测, 并收集传输到最近的基站等待处理；

2) \uwave{整理加工阶段}：对数据进行整理和处理, 并根据需要进行相应转换；

3) \uwave{预处理阶段}：利用边缘技术处理系统在数据传输到中心前进行预处理；

4) \uwave{存储维护阶段}：生成的数据被存储维护, 为后续分析建立基础；

物联网技术的四个阶段说明, 具有高度感测技术的自动化装置是工业物联网的基础组成部分, 这些智能机器的操作将增加工业生产的灵活性, 影响生产者对智能管理的依赖性, 并为行业发展设定新的标准.
物联网技术能满足数字市场的快速发展和消费者需求的不断增加, 在不需要人工干预的情况下, 及时、准确地完成分配的工作. 使用物联网的行业运营效率更高, 更能了解客户的需求, 最终提高盈利能力.
%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{大数据与工业4.0}

工业发展导致系统中出现了巨大的数据流, 这些数据的保护、处理和维护成为人们关注的焦点, 大数据技术（Big Data Technology, 简称BDT）由此而生. 大数据最初来自IBM数据科学家, 从字面上讲, 意味着\uwave{大量信息的数据集合}, 它是一个分析海量数据的概念.
大数据这个概念有五个维度：

1) 体量：大数据代表数据数量上远比之前庞大;

2) 多样：不同的数据源, 生成了不同结构的数据;

3) 速度：数据生成的速度快, 分析处理的速度也快;

4) 真实：数据的真实性是分析的前提;

5) 价值：通过分析数据得到的行动是有价值的;

目前, 大数据已经成为各种业务数字化的基础, 它在收集、传输、分析和使用大量实时数据的同时, 生成的信息提供了智能流程的改进思路, 从而保障工业生产高效、无故障地执行. 适当收集和分析大数据将提高产品制造、供应链管理、物流和风险管理等多个部门的竞争力.

VUCA(发音近似于乌卡, 所以也用“乌卡”代表)战略指的是前言中提到的易变性、不确定性、复杂性和模糊性, 最初的VUCA战略发源于军事领域, 美军在20世纪90年代, 引用来描述冷战结束后的越发不稳定的、不确定的、复杂、模棱两可和多边的世界. 但是现在已经广泛应用于商业分析中. VUCA战略通过分析预期的发展风险因素, 并对这些情况加以准备, 从而在竞争激烈的商业世界中生存.

VUCA战略具有如下四个维度:

\Circled{易变性（Volatility）}: 指商业环境中的极端和快速变化. 这些变化的速度、数量和幅度可以反映它在商业环境中的波动程度. 产生易变性的原因往往是已知的, 比如价格的易变性会导致供应链的风险, 商品供给的易变性将导致公司无法满足消费者需求;

\Circled{不确定性（Uncertainty）}: 由于易变性的存在, 在缺乏了解的时候将会产生不确定性, 从而导致未来不可预测, 影响长期发展. 在商业环境中, 可能引起不确定性的因素包括: 用户需求、偏好的变化, 新政策的提出, 新产品对旧产品的替代等;

\Circled{复杂性（Complexity）}: 复杂性的产生来自两个方面, 一是工业化的快速发展, 使企业内部相互联系的网络和程序逐渐复杂, 二是外部的商业环境的不确定性导致决策的复杂性. 外包活动（如会计核算、市场营销和计算机辅助设计业务）的引入, 导致复杂性更加普遍;

\Circled{模糊性（Ambiguity）}: 在商业行动中, 模糊性表现无法清晰陈述、无法准确评估概率以及无法描述潜在结果的多样性, 当新产品或者新计划被引入市场时, 模糊性出现的可能性更高.
\begin{remark}
模糊数学中提到的不确定性和模糊性的含义不用于上述机器学习中的相应概念.
\end{remark}
%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{机器学习下的VUCA战略}
在这一部分中, 介绍几种常用的机器学习算法并简要描述它们的原理, 并举例说明它们在工业4.0的VUCA战略的现实应用.

(1) \Circled{线性回归模型}: 线性回归是回归算法中一种有监督的机器学习算法, 它根据给定的变量来预测结果, 得到两者的线性关系. 常用的线性回归模型有两种, 分别是单个变量的简单线性和多变量的多元线性回归.
线性回归模型主要解决VUCA战略的易变性和不确定性问题. 谷歌公司的应用软件已经利用线性模型分析特定道路的历史数据, 来预测交通状况. 一些金融从业人员利用波动率指标建立线性模型来预测金融市场的波动性, 并证明该方法优于传统的移动平均法.

(2) \Circled{Logistic回归模型}: 是分类算法中一种有监督的机器学习算法, 以给定的变量作为输入值, 以0或1、是或否、真或假等离散值预测输出结果. 虽然是回归模型, 但解决的是分类问题, 通过给出预测数据所属类的概率来完成判别.
Logistic回归模型主要解决VUCA战略的复杂性和模糊性问题. 医疗行业用这个方法将病人分为关键诊断和非关键诊断类别, 金融行业据此建立预警模型, 根据过去的债务、违约情况和收入, 判断用户是否会在业务中违约. 回归算法有效地处理了复杂和模糊的风险因素, 预测结果具有较高的精度.

(3) \Circled{决策树模型}: 一种有监督的机器学习算法, 分为\uwave{分类算法}和\uwave{回归算法两类}. 数据集被分为具有相同类别的较小部分, 直到所有的数据都被分类, 且节点是最终的决策节点. 决策树由熵、信息增益来构成, 以预测事件的不确定性程度.
决策树模型主要解决VUCA战略中的不确定性和模糊性问题. 例如, 大型工业项目由于规划设计复杂, 且参与的群体多样, 存在很大的不确定性, 利用决策树模型可以对这些不确定因素进行分类, 提前预测风险.

(4) \Circled{随机森林模型}: 一种有监督的机器学习算法, 通过随机收集决策树来预测期望的结果, 从而创造“森林”, 随着决策树生长, 每个决策树都可以对新对象分类并投票, 最高票数将对随机森林的过程分类.
随机森林模型主要解决VUCA战略中的模糊性问题. 它有助于估计公司不稳定的业务绩效指标, 如预测机械零件故障的可能性、估算市场的盈利能力并最小化风险, 在预测灾害损失方面也有应用, 且效果优于其他机器学习算法.

(5) \Circled{支持向量机模型}: 分类算法范畴下的有监督机器学习算法, 通过生成\textbf{一个平面或者决策边界}将样本分成不同的类, 数据样本点根据不同的特征进行分类, 每个点都有不同的坐标作为支持向量.
支持向量机模型主要处理易变性、复杂性和不确定性问题. 供应链管理系统的需求预测、工业材料风险对冲模型等都涉及到了这些内容.

工业4.0通过物联网和大数据技术实现自动化数据交换, 通过云计算实现数据存储和处理, 通过认知计算帮助人类决策. 它降低了人力成本, 简化了业务流程, 提高了生产预测的准确性. 这些改进将显著提高生产效率和收入, 有助于经济增长.
然而, 工业4.0的进程中仍存在易变性、不确定性、复杂性和模糊性问题, 这些问题影响了工业发展进程, 需要得到合理的解决. 机器学习技术可以让智能设备在不需要人工编程的情况下做出决定, 从而减少不确定因素导致的风险, 在未来将被广泛应用.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{人工智能的典型应用  }
目前, 人工智能的应用领域已非常广泛, 从理论到技术, 从产品到工程, 从家庭到社会, 从地下到太空, 智能无处不在.
\begin{example}
  智能CAD、智能CAI、智能产品、智能家居、智能楼宇、智能社区、智能网络、智能电力、智能交通、智能控制、智能优化、智能空天技术等. 下面简单介绍其中的几种典型应用.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{\textbf{博弈}}
\begin{itemize}
\item 博弈的概念: 是一个有关对策和斗智问题的研究领域. 例如, 下棋、打牌、战争等这一类竞争性智能活动都属于博弈问题.
\item 博弈的例子: 国际上对博弈的研究主要以下棋为对象, 其中代表性成果是IBM公司研制的IBM超级计算机“深蓝”和“小深”. 国内, 2006.8.9在北京举办的首届中国象棋人机大赛中, 计算机以3胜5和2负(比分11:9)的微弱优势战胜人类象棋大师.
\item 研究博弈的目的: 不完全是为了让计算机与人下棋, 而主要是为了给人工智能研究提供一个试验场地, 同时也为了证明计算机具备有智能. 试想, 连国际象棋世界冠军都能被计算机战败或者平局, 可见计算机所具备了何等的智能水平.
\end{itemize}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{xiangqitupian120104}\\
    \includegraphics[width=0.465\textwidth]{fdanogetrwkxywvp!1200.jpeg}
    \includegraphics[width=0.51\textwidth]{b9xcph5lw6yp0cgb1200.png}
	\caption{象棋比赛,  “深蓝”击败Kasparov}
   \label{AI:Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{深度学习求解高维偏微分方程}
传统的求解PDE维数也就二维三维, 但是在其他领域中, 比如说金融学, 通过数学建模构建出来的PDE的维数极其之高, 维数升高带来的“维数灾难”问题亟待解决.
深度学习的方法可以处理一般的高维抛物型方程, 用反向随机微分方程构造PDE, 并用神经网络近似未知解的梯度, 来求解高维的偏微分方程. 高维PDE的来源:
\begin{itemize}
\item 量子多体问题的薛定谔方程, 在这种情况下, PDE的维数大约是系统中电子或者量子(粒子)的三倍.
\item 用于给金融衍生品定价的Black-Scholes方程, 其中PDE的维数是所考虑的相关金融资产的数量.
\item 动态规划中的Hamilton-Jacobi-Bellman方程. 在具有多个代理的博弈论中, 维数随着代理的数量线性增加. 类似, 在资源分配问题中, 维数随着设备和资源的数量线性增加.
\end{itemize}

这些问题的计算成本随维度呈指数增长！泛逼近定理保证深度学习网络能表示任意函数, 因此, 基本思路就是随机微分方程中某个梯度算子用神经网络来表示. \index{泛逼近定理}

考虑一类半线性抛物型偏微分方程:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq01}
\frac{\partial u}{\partial t}(t,  x)&+\frac{1}{2} \operatorname{Tr}\left(\sigma \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x)\left(\mathrm{Hess}_{x} u\right)(t,  x)\right)+\nabla u(t,  x) \cdot \mu(t,  x)\notag\\
                               &+f\left(t,  x,  u(t,  x),  \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x) \nabla u(t,  x)\right)=0.
\end{align}
且有指定的末端条件$u(T, x)=g(x)$, 这里的$x$是$d$维的, $\mu$是已知的向量值函数, $\sigma$是$d$维矩阵值函数, $f$是非线性函数. 我们感兴趣的是$t=0, x=\xi$的解.
让$X_t$是随机变量, 满足:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq02}
  X_{t}=\xi+\int_{0}^{t} \mu\left(s,  X_{s}\right) d s+\int_{0}^{t} \sigma\left(s,  X_{s}\right) d W_{s}.
\end{align}
根据论文的结果\cite{Han2018PNAS, Sirignano2018, Raissi2017}, 式\eqref{DNNPDE20191218eq01}的解具有如下形式:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq03}
  u\left(t,  X_{t}\right)=u\left(0,  X_{0}\right)-\int_{0}^{t} f\left(s,  X_{s},  u\left(s,  X_{s}\right),  \sigma^{\mathrm{T}}\left(s,  X_{s}\right) \nabla u\left(s,  X_{s}\right)\right) d s\notag\\
                        \quad +\int_{0}^{t}\left[\nabla u\left(s,  X_{s}\right)\right]^{\mathrm{T}} \sigma\left(s,  X_{s}\right) d W_{s}.
\end{align}
我们对式\eqref{DNNPDE20191218eq02}和式\eqref{DNNPDE20191218eq03}两个式子用\uwave{欧拉格式}离散, 得到:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq04}
  X_{t_{n+1}}-X_{t_{n}} \approx \mu\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \Delta t_{n}+\sigma\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \Delta W_{n}.
\end{align}

\href{https://blog.csdn.net/lusongno1/article/details/83867550}{想法}就是用其他格式离散化原始的方程, 比如说Milstein格式等.
接下来是关键的步骤, 就是在数值格式中, 用多层反馈神经网络去逼近$o(\nabla u)$项, 即:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq07}
\sigma^{\mathrm{T}}\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \nabla u\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right)=\left(\sigma^{\mathrm{T}} \nabla u\right)\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \approx\left(\sigma^{\mathrm{T}} \nabla u\right)\left(t_{n},  X_{t_{n}} | \theta_{n}\right).
\end{align}
注意到\label{DNNPDE20191218eq05}这里每一步都放进去一个神经网络, 最后整个堆叠成一个函数表达器. 这里边的$X_{t_{n}},  W_{t_{n}}$是变量. 我们可以用一般的深度学习方法来训练这个网络, 如随机梯度下降方法等.
还记得我们前面给了一个末端条件, 刚好可以用了定义损失函数.
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq08}
  l(\theta)=\mathbb{E}\left[\left|g\left(X_{t_{N}}\right)-\hat{u}\left(\left\{X_{t_{n}}\right\}_{0 \leq n \leq N}, \left\{W_{t_{n}}\right\}_{0 \leq n \leq N}\right)\right|^{2}\right],
\end{align}
其中$\theta_n$是神经网络的参数(权重系数), 上述方法称为深度BSDE方法.\index{深度BSDE方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
(带违约风险的Black-Scholes方程)
 金融衍生品交易的一个关键问题就是确定适当而公平的价格. Black和Scholes说明了衍生品的价格$u$满足一个抛物型的PDE, 现在被称为Black-Scholes方程. Black-Scholes模型可以加以考虑实际市场中的几个重要因素, 包括可违约证券, 借贷利率高于贷款利率, 交易成本, 模型参数的不确定性等等. 这几个效应中的每一个都会在定价模型中产生非线性的贡献. 特别是, 信贷危机和持续的欧洲主权债务危机凸显了原始的Black-Scholes模型中忽略的最基本风险, 即违约风险.

理想情况下, 定价模型应考虑金融衍生品所依赖的整个底层证券, 从而产生了了高维非线性偏微分方程. 然而, 由于维数的诅咒, 现有的定价算法通常无法解决这些问题. 为了证明深度BSDE方法的有效性, 作者研究了一个具有违约风险的递归估值模型的特例.
我们考虑尚未发生违约的情况下, 100个标的资产的欧洲债权的价格是公平的. 当违约的情况发生时, 索赔的持有人仅收到当前值的分数倍, 设为$\delta\in [0, 1)$.
对于强度$Q$(当前值的递减函数), 可能风险由泊松过程的第一个跳跃时间建模得到, 换言之, 当声明的值低时, 风险变得更加可能. 可以通过以下方式对价值变化过程进行建模:
\begin{align}
  f\left(t,  x,  u(t,  x),  \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x) \nabla u(t,  x)\right)=-(1-\delta) Q(u(t,  x)) u(t,  x)-R u(t,  x),
\end{align}
其中$R$是无风险资产的利率.  我们假设标的资产价格做几何布朗运动, 并选择强度函数$Q$为当前值的分段线性函数, 有三个区域($\mathrm{v_h}<\mathrm{v}_l,  \mathrm{\gamma_h}>\gamma_l)$), 函数形式如下:
\begin{align}
  Q(y)=1_{\left(-\infty,  v^{h}\right)}(y) \gamma^{h}+1_{\left[v^{l},  \infty\right)}(y) \gamma^{l}+1_{\left[v^{h,  v l}\right)}(y)\left[\frac{\left(\gamma^{h}-\gamma^{l}\right)}{\left(v^{h}-v^{l}\right)}\left(y-v^{h}\right)+\gamma^{h}\right],
\end{align}
那么, 在$[0, T]\times \mathbb R^{100}$上的非线性Black-Scholes方程就变为了:
\begin{align}
  \frac{\partial u}{\partial t}(t,  x)+\bar{\mu} x \cdot \nabla u(t,  x)+\frac{\bar{\sigma}^{2}}{2} \sum_{i=1}^{d}\left|x_{i}\right|^{2}
       \frac{\partial^{2} u}{\partial x_{i}^{2}}(t,  x)-(1-\delta) Q(u(t,  x)) u(t,  x)-R u(t,  x)=0.
\end{align}
设置如下参数, $T=1, \delta=2/3, R=0.02, \mu=0.02, \sigma=0.2, v_h=50, v_l=70, \gamma_h=0.2, \gamma_l=0.02$, 终止条件$g(x)=min\{x_1, x_2, ..., x_{100}\}$. 网络学习过程见图\ref{DNNBSDE1218Fig4}.
\end{example}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{DNNBSDE1218.png}
	\caption{深度BSDE的结构}
   \label{DNNBSDE1218Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{自动定理证明}
自动定理证明的概念: 就是让计算机模拟人类证明定理的方法, 自动实现像人类证明定理那样的非数值符号演算过程. 它既是人工智能的一个重要研究领域, 又是人工智能的一种实用方法. 除数学定理外, 还有很多非数学领域的任务如医疗诊断、难题求解等都可转化成定理证明问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
数学定理证明机械化的途径很多, 但是, “吴方法”只有一种. 什么是“吴方法”？我们拿初等(平面)几何学为例, 所谓“吴方法”实质上就是“方程联立求证法”. 什么叫“方程联立求证法”呢？
\begin{example}
  我们需要求证一个几何“事实”(或断语): 三线“共点”. 大家知道, 初等平面几何里面有几百条“定理”需要证明, 比如, 三条直线“共点”, 看起来这是显而易见的事情, 但是, 使用计算机自动证明这一事实却并不容易.
\end{example}
$\bullet$ 吴方法的第一步: 实现“代数化”, 即建立坐标系, 把问题条件全部翻译成“代数方程式”(事项即“前提条件”), 然后, 把需要证明的事实也翻译成“代数方程式”(有待证明的事项). 吴方法的第二步: 方程联立求证.

$\bullet$ 把前提条件(方程组)与待证明的方程“联立求解”, 如果待证明的“方程”经过自动联立求解过程, 变为一个恒等式, 那么, 这个恒等式就表示“所有前提条件”满足待证的“结论”, 所以, 定理得到证明, 否则, 问题无解.

$\bullet$ 在国际学术界, “吴方法”独树一帜, 不随大流, 效率最高, 得到国际同仁赞扬与肯定. 经过多年人才积累, 在数学定理证明机械化研究领域, 研究业绩非凡, 国内”吴氏学派“最终形成.

$\bullet$ \href{http://www.mmrc.iss.ac.cn/}{中科院数学机械化重点实验室},  成员包括万哲先院士、陆汝钤院士、李邦河院士、张景中院士、林惠民院士等10多位实验室学术委员会成员.

$\bullet$ 吴文俊人工智能科学技术奖:  吴文俊是我国著名数学家、首届国家最高科学技术奖获得者. 吴文俊人工智能科学技术奖由中国人工智能学会发起设立, 设有成就奖、创新奖和进步奖, 每年评奖一次, 奖励在智能科学技术领域取得重大突破、作出卓著贡献的科技工作者和管理者. (转自科学网)

$\bullet$  国际符号和代数计算会议(ISSAC)是符号和代数计算方面最权威的国际会议.
\end{remark}
\begin{center}
\begin{minipage}{0.8\textwidth}
  第三届吴文俊人工智能科学技术奖于2013年10月29日在深圳揭晓.
  \ding{172} 中国科学院史忠植的“拓展知识工程核心理论, 创新分布智能理论基础, 构建智能科学理论体系”成果获吴文俊人工智能科学技术奖成就奖;
  \ding{173}大连理工大学李洪兴的“模糊系统的概率表示与空间四级倒立摆的控制”成果;
  \ding{174}北京航空航天大学段海滨的“群体智能及其应用”成果分别获创新奖一等奖;
  \ding{175}清华大学唐杰的“研究者社会网络搜索与挖掘系统”项目获进步奖一等奖.
  \ding{176}北京大学刘宏在面向服务机器人的视听感知与人体运动分析领域的创新工作;
  \ding{177}西安电子科技大学的公茂果在自然计算理论及其在SAR图像解译中的应用领域的创新工作分别获得创新奖二等奖.

  2019年, 第九届“吴文俊人工智能科学技术奖”.
\begin{remark}
首届国家最高科学技术奖获得者、中国科学院院士、中国人工智能学会名誉理事长吴文俊先生命名, 依托社会力量设立的科学技术奖 . 由国家一级学会——中国人工智能学会发起主办, 被誉为“中国智能科学技术最高奖”, 至今已累计对314个单位及行业机构、291个创新成果和项目、973名学者及专家进行表彰.
\end{remark}
\end{minipage}
\end{center}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
自动定理证明的主要方法:
\begin{itemize}
\item 自然演绎法: 其基本思想是依据推理规则, 从前提和公理中推出一些定理, 如果待证明的定理在恰在其中, 则定理得证. 这种方法的突出代表是纽厄尔等人研制的数学定理证明程序LT等.
\item 判定法: 其基本思想是对某一类问题找出一个统一的、可在计算机上实现的算法. 其突出代表是我国数学家吴文俊院士提出的证明初等几何定理的算法. 其基本思想是把几何问题代数化, 即先通过引入坐标把几何定理中的假设和求证部分用一组代数方程表达出来, 然后再利用代数几何中的代数簇.
\item 理论求解代数方程, 以证明定理的正确性.
\item 定理证明器: 是一种研究一切可判定问题的证明方法. 其典型代表是1965年鲁宾逊提出的归结原理.
\item 人机交互定理证明: 是一种通过人机交互方式来证明定理的方法. 它把计算机作为数学家的辅助工具, 用计算机来帮助人完成手工证明中难以完成的那些计算、推理、穷举等. 其典型代表是四色定理证明.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{\textbf{国家安全领域}}
2019年3月, 全球安全研究中心劳伦斯利佛摩国家实验室(CGSR Lawrence Livermore National Laboratory)的扎卡里·戴维斯(Zachary Davis,  加州蒙特利海军研究生院的教授)高级研究员发布题为《战场上的人工智能》(《AI on the battlefield》)的文章.
文章中指出, 人工智能突如其来地闯入国家安全领域, 并被视为一种革命性技术, 与发现燃料、电力或核武器不相上下. 人工智能技术在一定程度上对美国产生了变革效应(例如, 在科学和社交媒体中), 在一定程度上这是由美国潜在对手驱动的. 俄罗斯总统普京宣称, 统治人工智能的国家将是世界的统治者.
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{934ceac90e21bd317dae.jpeg}
	\caption{未来战争}
   \label{AI:201912020Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{\textbf{机器人}}
Spot 机器狗已经参与了“至少两次”实际执法活动.
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{A87bf40ad1cb80.png}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{1233465768.PNG}
	\caption{波士顿机械狗}
   \label{AI:7bf40ad1cb80Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{\textbf{机械臂}}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{b151f8198618e3f6.jpg}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{267f9e2f0708ff82.jpg}
	\caption{堆垛和切割钢铁建材}
   \label{AI:7bf40ad1cb80Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\textbf{智能软体机器人}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{softissuerobot.jpg}
\caption{DNA软体机器的设计原理图}
\label{softissuerobot}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{闲鱼垃圾评论过滤系统}
闲鱼垃圾评论过滤系统(训练并推断 11 亿节点的图)用了最前沿的图卷积神经网络. 这项研究获得了 ACM CIKM 2019 最佳应用论文奖, 说明图卷积在传统任务中的强大潜力.
垃圾信息过滤表面上它只是一个最简单的二分类问题, 对于闲鱼这种开放性评论机制, 评论的维度及角度非常多种多样, 再来筛选垃圾信息就非常困难了.
常规做法是通过关键字判断垃圾信息, 也有采用朴素贝叶斯等浅层模型, 还有 TextCNN 等深度神经网络, 很多算法都是从文本层面判断评论是不是垃圾评论.
很多时候, 光使用文本是不够的, 闲鱼的场景的灰产和模型一直在对抗, 垃圾评论变异得很快.
闲鱼需要结合一些难以变异的特征判断评论是不是垃圾评论, 包括发送这条评论的用户信息、接收这条评论的商品特征, 甚至是发送这条信息的用户, 他的其它评论行为; 以及与它类似的文本都有什么特征.
要利用这些多模态信息与复杂的图结构信息, 就需要更强大的前沿模型——\textbf{图卷积神经网络}.

目前评论过滤系统已经部署到了闲鱼使用环境中, 每天能处理百万级的闲鱼评论, 并在其他强有力的深度学习模型基础上, 额外筛选出一千多条非常隐秘的垃圾评论.
阿里研究者表示: 基于图卷积的垃圾信息筛选是一种非常通用的思想, 它的应用范围远不止垃圾评论过滤, 淘宝信息的知识产权保护、淘宝商品管控和用户恶意评价等方面都可以采用.
图神经网络还是非常有前景的, 加上图神经网络可以利用复杂图数据的结构信息和多模态属性信息, 业务场景非常广.

闲鱼是国内最大的二手交易平台, 我们可以浏览卖家发布的各种商品, 并根据描述与评论选择合适的物品. 然而, 这个每天交易超过 20 万商品的平台, 却会受到垃圾评论的困扰. 这主要是因为它与淘宝不一样, 淘宝只有买过商品才能评价, 但是对于闲鱼, 评论充当着买卖双方的沟通工具, 很多评论行为发生在购买之前.
正式这种提前沟通与议价的机制, 为垃圾评论提供了合适的平台. 想象一下, 如果灰产用户在许多受关注的商品中留言自己的广告, 这样岂不是非常「划算」？为此, 阿里的研究者一直与垃圾评论做着对抗, 垃圾评论越来越「隐秘」, 而判别算法也越来越「聪明」.
我们先看看广告评论怎样越来越隐秘:
换个说法: 使用不同的方式表达相同的意思, 例如「拨打电话获得更多兼职信息」和「闲余时间挣点钱？联系我」, 这两者都引导我们关注相同的兼职广告.
关键字替换: 使用少见的中文字符、笔误, 甚至表情符号替换关键字, 例如「加我的 VX/V/WX」都表示加我的微信.
垃圾评论发布者的这些小技巧很容易欺骗一般的机器学习系统, 与此同时, 如果发布者发现这些方法不太管用, 他们又会挖掘一些新技巧. 因此这样总是防不胜防, 已经部署的防控算法的效果也会逐步降低. 所以如果是一个好的垃圾评论过滤系统, 它首先要捕捉到现有的各种模式, 与此同时还应该降低对抗行为对系统的影响.
解决思路是什么？
解决垃圾信息过滤的核心思想在于上下文, 我们只有把文本信息放入对应的环境, 才能准确判断它到底是不是垃圾评论. 阿里研究者定义了两种上下文, 即局部上下文和全局上下文. 其中局部上下文包含发这条评论的买家特征及行为和这条评论对应的商品特征等信息, 而全局上下文表示当前评论在全部评论中的扮演的角色 ( \href{https://arxiv.org/abs/1908.10679}{Spam Review Detection with Graph Convolutional Networks}).

以两种上下文信息为出发点, 研究者设计了名为 GCN-based Anti-Spam System(GAS) 的垃圾评论过滤系统. 如下所示为 GAS 的整体概览, 其中模型会从左侧图抽取出表示商品、用户和评论的信息, 从右侧抽取出类似评论表示的意义. 最后结合这些信息进行分类, 模型就能很好地识别垃圾信息了.

GAS 会使用两个图来引入不同的上下文的信息. 闲鱼 Graph 是一个异构图, 它引入局部上下文信息, 另一个是同构图 Comment Graph, 它引入了全局上下文信息. 在这两个图上, 研究者分别运行不同的图卷积算法, 并最终融合两个图模型的上下文信息, 从而共同判断一个评论是不是有问题.
这项研究比较重要的地方在于, 研究者基于他们对业务的理解, 所设计的图网络结构能够完成两种上下文信息的抽取, 从而真正提升业务场景的效果. 研究者说: 「这是我们论文最主要的贡献之一, 我们会把传统的文本分类的问题抽象成异构图上的边分类问题, 把图卷积算法和文本分类做一个很好的结合.
不光是在做垃圾检测的过程当中, 阿里在研究与业务中都会遇到很多特定问题. 很多情况下, 我们很难从学术界直接套用一些好的方法, 因此经常要把成熟或新颖的算法匹配到业务上, 这些匹配很可能做出一些新的贡献.

图卷积是非常神奇的一个模型, 它能处理图这种结构化的数据. 要理解图卷积, 需要包括傅立叶变换、拉普拉斯算子等数学基础.
自 ICLR 2017 Kipf 的文章发表以来, 图卷积才逐渐受到更多的关注, 该论文从频域的角度将 CNN 转移到了 Graph, 并推导出了非常简单优雅的形式.
研究者又从空域的角度提出了 GraphSAGE, 它利用直观的节点采样与特征聚合高效地生成节点向量,
后面还有 Bengio 组的 GAT 与 MIT 的 jumping knowledge net.
\href{https://arxiv.org/abs/1609.02907}{图卷积开山之作:Semi-Supervised Classification with GCN}

除了模型与研究上的创新, 阿里研究者在工程上也做了很多努力. 因为对于闲鱼 Graph 这种超过 10亿商品与 1亿用户的节点量, 要做训练和推断都是比较复杂的.
目前该系统已经基于 TensorFlow 分布式框架部署在服务端, 最开始没有成熟的大规模图框架, 基于 TensorFlow 的参数服务器框架,  将图和特征放到参数服务器上, 而后最核心的采样与卷积操作都是从上面获取数据, 整个就是一个分布式系统.
当然后来阿里内部研发了大规模图框架 AliGraph, 研究团队将系统迁移到 AliGraph 后进一步提升了效率.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{PCB产业}
PCB已经发展到全新阶段, 诸如高密度互连(HDI)PCB, IC基板(ICS)等全新技术引入, 使得整个生产过程从手动变成了全自动化. 随着制造技术的进一步发展, 工艺变得越来越复杂, 缺陷检查越来越重要也越来越难, 这些致命缺陷可能会导致整个PCB板的报废. 对于PCB制造业来说, 利用人工智能(AI)并优化生产工艺以及最终优化整个PCB制造流程的机会正在涌现.

PCB制造通常依赖多年积累知识的专家, 这些专家非常了解和理解制造过程的每个步骤, 他们了解如何利用他们的知识来优化生产和提高产量. 人为的限制(包括误操作和疲劳)阻碍了效率增长, 操作员的错误或对PCB缺陷的错误识别(“错误警报”)可能会由于过度处理而影响良率, 甚至会损害PCB本身. 通过将AI集成到制造过程中(图\ref{AIPCB811Fig4}), 机器可以通过接管某些“学习的”任务来增加价值, 而人类专家则继续承担更复杂的任务, 这些任务需要在优化和“培训”的同时进行思考和互动人工智能系统. 人与人工智能的结合提高了整体效率和运营, 是AI系统的最大机会.

PCB发展的最终趋势是拥有完全集成Industry 4.0系统的工厂, 该系统在全球和制造系统级别采用AI技术. “全局”级别包括工厂中的所有系统, 而不仅仅是单个制造系统.
工业4.0提供了自动化和数据交换基础结构, 可实现实时生产分析, 双向通信和数据共享, 可追溯性以及按需数据分析.
在任何特定的工厂内, AI都可以使用从各种制造系统和机器获取的数据来改进流程, 这些数据是通过工业4.0机制(例如可追溯性, 双向通信)收集的.
工厂之所以受益, 是因为AI分析了大量的系统范围数据以优化工厂设置参数并实现最高水平的生产率和良率.
人工智能分析和自我学习正在进行中, 并通过人工神经网络进行. 几年之内, 它将消除人工操作人员的干预, 并导致建立全自动工厂.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{AIPCB811.png}
	\caption{AI可以帮助PCB工厂提高质量}
   \label{AIPCB811Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

这种新的PCB制造模型要求将所有工厂系统完全连接以及AI作为监视和决策机制. 当前, 存在专有和技术挑战, 这些问题限制了PCB工厂的完全自动化, 但AI已尽可能地添加到单个系统中, 例如自动光学检查(AOI)解决方案. 将生产设施移向全球AI模型的优势包括, 可以更可靠地通知PCB缺陷——“真实缺陷”, 并具有反馈机制, 该反馈环可以识别问题的根源, 然后自动修改工厂流程以消除相关问题缺陷.

AI包括机器学习和深度学习, 将使PCB工厂朝着完全自动化的目标迈进. 机器学习使用的算法使计算机能够使用数据及其已经经历并从中学习的示例来改进任务的性能, 而无需对其进行明确的编程. 就PCB制造而言, 机器学习可提高产量, 改善制造操作和工艺流程并减少人工操作, 同时有助于推动对工厂资产, 库存和供应链的更有效处理.

深度学习将AI提升到一个更加复杂的水平, 这在全球工厂系统水平上是有益的. 深度学习的灵感来自人脑神经元, 多层人工神经网络进行学习, 理解和推断的能力. 在PCB工厂中, 软件系统可以有效地收集的数据, 并利用模式和上下文的复杂表示中学习, 然后, 学习将形成PCB制造中自动过程改进的基础.
机器学习和深度学习的实施为PCB制造商提供了超越人类理解的能力; 人工智能系统通过在人们不愿探索的地方进行更深入的挖掘来发现新的优化机会. AI专家系统非常高效, 通过使用更多更复杂的参数在全球范围内监控工厂系统, 减少了所需的人工专家数量, 并提高了效率和最佳实践.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{百度飞桨: 开源开放的产业级深度学习平台}
深度学习框架上承应用下接芯片, 是智能时代的操作系统. 在关键技术上, 中国必须通过自主研发掌握主动权. \href{https://www.paddlepaddle.org.cn/}{百度飞桨}是中国首个也是目前国内唯一开源开放、功能完备的产业级深度学习平台, 在今年也取得了长足的进步, 如今已经具备开发便捷的产业级深度学习框架、超大规模深度学习模型训练技术、多端多平台部署的高性能推理引擎、开源开放覆盖多领域的产业级模型库四大领先技术. 通过有效降低深度学习技术应用门槛, 飞桨让开发者和企业避免重复“造轮子”, 更快速、便捷地开发AI应用. 目前, 飞桨已经累计服务150多万开发者, 定制化训练平台上企业用户超过6.5万, 发布了16.9万个模型, 已广泛应用于工业、农业、服务业等各个行业, 实现“遍地开花”. 据IDC报告显示, 在国内深度学习平台市场中, 百度与谷歌、Facebook三强鼎立, 已经占据了国内超过七成的市场份额, 其中百度的市场份额在过去半年里仍在迅猛增长, 展现出领军者的不俗实力.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{BaiduPeddle20191217.png}
	\caption{开源开放的产业级深度学习平台——百度飞桨}
   \label{BaiduPeddle20191217}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

CPU版本安装: pip install -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple paddlepaddle
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{BAIDUAIpaddletest202013001.PNG}
	\caption{百度飞桨在Pycharm下的示例(uci\_housing)}
   \label{BAIDUAIpaddletest202013001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{计算机视觉的语义分割}
滴滴地图事业部和加州大学伯克利分校的研究员提出一种新的多源领域自适应模型, 对多个不同源域的有标注合成数据和目标域的无标注真实数据进行联合学习, 显著提高了图像语义分割的性能. 据悉, 这是多源领域自适应第一次应用在语义分割任务上. 相关研究以「Multi-source Domain Adaptation for Semantic Segmentation」(基于多源领域自适应的语义分割)为题发表在神经计算和机器学习领域的顶级会议—第 33 届神经信息处理系统大会(NeurIPS 2019)上.
论文\href{https://arxiv.org/abs/1910.12181}{Multi-source Domain Adaptation for Semantic Segmentation},  \href{https://github.com/Luodian/MADAN}{论文代码}

卷积神经网络(convolutional neural networks,  CNNs), 人们提出了多种端到端的语义分割方法. 虽然这些方法取得了良好的效果, 但也存在一定的局限性. 一方面, 训练这些方法需要使用像素级标注的大规模数据, 这是非常昂贵和耗时的. 例如, 在 Cityscapes 数据集中标注每幅图像大约需要 90 分钟. 另一方面, 由于存在领域偏移(domain shift)或数据集偏差(dataset bias), 他们不能很好地将所学知识迁移到新的域或数据集. 为了避免数据收集和标注的成本, 图形学和仿真软件的发展使得研究者们可以使用 CARLA 和 GTA-V 等模拟器所生产的无限量合成标注数据.
为了减少不同领域之间的差距, 研究者们提出了领域自适应(domain adaptation,  DA)或知识迁移技术(knowledge transfer techniques), 并进行了理论分析和算法设计. 语义分割的领域自适应算法在自动驾驶等领域具有重要的作用. 现有的工作主要关注于单个源域的场景, 很难处理实际中具有不同分布的多个源域的情况. 在这篇论文中, 研究者们研究了基于多源领域自适应的语义分割.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Simetics8dbce236d19619.jpeg}
	\caption{语义分割}
   \label{Simetics8dbce236d19619}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\textbf{现有自适应方法在图像分割上的挑战}

除了传统的有标注源域上的任务损失外, 深度无监督领域自适应(UDA)方法通常还会训练其他损失函数来处理领域偏移, 如差异损失(discrepancy loss)[2]、对抗损失(adversarial loss)\cite{GoodfellowGAN2014}、重构损失(reconstruction loss)\cite{GoodfellowGAN2014} 等. 目前语义分割任务上从合成数据到真实场景的领域自适应方法都集中在单数据源设置上, 没有考虑从多个不同分布的数据源收集数据这一更实际的场景. 简单地将不同的源组合成一个源并直接使用单一源 DA 不会有很好的效果, 因为来自不同源域的图像在学习过程中可能会相互干扰. 早期对多源 DA(multi-source DA,  MDA)的研究使用了浅层模型.
近年来, 人们提出了一些多源深度 UDA 方法, 这些方法主要针对图像分类 \cite{Ghifary2015}. 由于以下原因, 直接将这些 MDA 方法从分类扩展到分割可能不会有很好的效果. (1) 分割是一个结构化的预测任务, 其决策函数比分类更复杂, 因为它必须在指数大的标签空间中解析预测 \cite{Zhang2017}. (2) 目前的 MDA 方法主要关注特征级对齐, 只对高层次的信息进行对齐. 这对于粗粒度的分类任务来说可能足够了, 但是对于细粒度的语义分割来说显然是不够的, 因为分割是像素级的预测. (3) 这些 MDA 方法只将每个源域和目标域对齐. 虽然不同的源域被匹配到目标域, 但在不同的源域之间可能存在显著的不一致.

多源对抗域聚合网络算法基于对抗生成式网络(GAN)\cite{GoodfellowGAN2014} 和循环对抗生成式网络(CycleGAN)\cite{ZhuPark20178237506}, 提出了一种新的端到端的多源对抗域聚合网络(Multi-source Adversarial Domain Aggregation Network,  MADAN), 框架如图\ref{MADANe38db3d1e}所示. MADAN 主要包括三个模块: (1) 动态对抗图像生成模块(Dynamic Adversarial Image Generation), (2) 对抗域聚合模块(Adversarial Domain Aggregation), (3) 分割特征语义对齐模块(Feature Aligned Semantic Segmentation).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{MADANe38db3d1e.jpeg}
	\caption{MADAN 框架图}
   \label{MADANe38db3d1e}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先, 对于每个源域, 文章使用\href{https://blog.csdn.net/dugudaibo/article/details/82903233}{循环对抗生成式网络}(CycleGAN)\cite{Long2015CVPR} 生成一个动态保持语义并且具有像素级一致性的自适应域; 其次, 文章提出了子域聚合判别器(Sub-domain Aggregation Discriminator)和跨域循环判别器(Cross-domain Cycle Discriminator), 以使不同的自适应域更紧密地聚合; 最后, 在训练分割网络的同时, 对聚合域和目标域进行特征层面的对齐.
通过 MADAN, 不同的适应域可以更好地聚合为一个更统一的域. 基于聚合域对分割模型进行训练, 能够更好地提升分割模型在目标域上的表现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{智能决策}
将人工智能纳入工作流程. 对于只依赖结构化数据的常规决策, 人工智能不受认知偏见的影响. 人工智能可以被训练为在人群中找到特殊——因为人类可能会因感情而产生偏见, 而人工智能却不会.
人工智能更适合处理非线性关系, 不管是指数关系、幂律关系、几何级数关系、二项式分布关系还是其他关系. 这些关系计算量庞大, 远远超出我们人类可以处理的范围.

人工智能工作流可以更好地利用数据中包含的信息, 并且在其决策中体现一致性并保持和观. 它可以更好地确定哪种广告创意最有效, 如何设定最佳的库存水平, 或者进行哪些金融投资.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{威胁检测和预防}
网络安全可能是当今任何组织面临的最大威胁, 尽管这算不上什么挑战, 但系统、数据、云技术、应用程序、设备和分布式终端的激增只会加剧网络安全威胁. 这意味着组织必须比以往任何时候都更加努力地工作, 以保护他们的资产和客户. 其实这已经超出了自动化对策的范围, 它现在要求信息安全专业人员积极主动地检测, 以先发制人地避免或阻止威胁.

如今的安全软件使用机器学习、深度学习、机器推理和一系列相关技术来审查大量数据, 其目的是加速对正常与异常的理解, 以检测恶意行为和实体.
到2022年, 全球信息安全支出预计将达到1700亿美元, 网络安全行业正在关注创新和效率, 更具弹性的机制和工具. 由于技术的进步, 信息安全中有四个主要的AI和机器学习场景, 下面我就来为大家一一讲解.
\begin{itemize}
\item \textbf{网络威胁分析}

如今的企业将越来越多的业务数字化, 他们会更新旧数据并开发内部(通常是混合)网络. 这些庞大的网络拓扑不仅复杂, 而且还需要大量的网络安全资源来管理所有通信、事务、连接、应用程序和策略.
如果企业规模很大, 则数字化不仅意味着巨大的投资, 而且还有数据被盗的风险. 人工智能在网络安全方面的应用, 完全可以应对这一挑战. 值得注意的是, 网络安全中的人工智能会监控所有传入和传出的网络流量, 以挖掘可疑活动并对威胁类型进行分类.

\item \textbf{恶意软件检测}

恶意软件是有攻击性的不断发展的代码或软件类别的总称, 尽管恶意软件检测已经存在多年了, 通常将可疑代码与基于签名的系统相匹配, 但机器学习现在正转向推理技术.
网络安全领域的人工智能在分析大量数据、事件类型、来源和结果时, 会在恶意文件被打开之前检测到恶意软件的存在. 它还可以识别恶意软件的类型, 因为恶意软件会随着其他技术的进步而不断发展, 比如恶意木马、僵尸网络、恶意广告、勒索软件等实例.
迄今为止, 深度学习和人工智能已经帮助各种安全应用程序从恶意软件和良性应用程序中获得的数以千万计的样本, 这样, 后期的检索就可以专门设置一个算法, 进行高效的检索, 这些都离不开精确标记的数据库.

\item \textbf{扩大安全分析的范围}

网络安全领域的人工智能最擅长发现潜在的威胁媒介, 不过是否算是真正的威胁, 还得依靠人类, 这意味着人类仍然是控制、解释和判断威胁的终结者. 只能说, 机器学习让人类变得更加强大了, 这主要体现在两个方面:

(1) 人工智能使重复的任务自动化, 例如, 它会对低风险警报或繁琐的数据任务进行分类, 以便让分析师有时间进行更高价值或战略决策.

(2) 机器学习负责低层次的威胁情报的数据整理和分析, 这样人类分析师就可以从基本的数据收集工作中解脱出来, 分析更有价值的信息, 以进行更高价值的战略决策.

实际的测试表明, 理想的网络安全性能或准确性往往是人类和人工智能的结合成果, 而不是单独进行判断. 安全工具的增强在未来几年对安全团队来说可能是必不可少的. 事实上, 市场上的一些技术已经支持UI工具, 使网络专家能够合并威胁类型来重新训练机器学习模型, 并根据问题配置特定的修复程序.

\item \textbf{基于人工智能的反向攻击}

任何技术的正反两面的发展趋势都是同步的, 企业必须训练机器学习算法, 以识别其他基于机器学习算法发起的攻击.
\begin{example}
有研究人员就发现黑客使用机器学习来识别企业网络中的薄弱环节. 他们使用此信息通过网络钓鱼, 间谍软件或分布式拒绝服务攻击将目标定为攻击入口点.
甚至已经有攻击者开发出了智能恶意软件, 它们还有另一个更可怕的称呼——人工黑客(artificial hackers), 以针对受害者的具体情况进行个性化攻击. 基于人工智能的攻击展示了人工智能的优势(快速可扩展性、行为分析和个性化)不仅安全人员看得到, 攻击者也看得到.
上述四个应用场景, 只是人工智能在网络安全领域众多应用中的一小部分. 不过要注意的是, 机器学习并不是万灵丹, 它只是人类的一个辅助工具. 传统的基于签名的检测方法的缺点, 机器学习中也存在.
同时, 它可以降低成本. 人工智能的价值在于做出比人类所能做得更好的决定, 这也就提高了效率, 为企业新的形态作出演变.
\end{example}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{智能网络}
\begin{Verbatim}
研究智能网络的意义

(1) 因特网在为人类提供了方便快捷的信息交换手段, 但基于因特网的万维网(WWW)
    却是一个杂乱无章、真假不分的信息海洋, 它不区分问题领域, 不考虑用户
    类型, 不关心个人兴趣, 不过滤信息内容.

(2) 传统的搜索引擎在给人们提供方便的同时, 大量的信息冗余也给人们带来了不少
   烦恼. 因此, 利用人工智能技术实现智能网络具有极大的理论意义和实际价值.

智能网络的两个重研究内容

(1) 智能搜索引擎是一种能够为用户提供相关度排序、角色登记、兴趣识别、
    内容的语义理解、智能化信息过滤和推送等人性化服务的搜索引擎.

(2) 智能网格是一种与物理结构和物理分布无关的网络环境, 它能够实现各种资源的
    充分共享, 能够为不同用户提供个性化的网服务. 可以形象地把智能网格比作一
    个超级大脑, 其中的各种计算资源、存储资源、通信资源、软件资源、信息资源、
    知识资源等, 都像大脑的神经元细胞一样能够相互作用、传导和传递, 实现资源
    的共享、融合和新生.
\end{Verbatim}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{人工智能案例}
\begin{example}
  飞桨做的无人驾驶智能车: 吴东昱, 北京钢铁侠科技深度学习算法工程师, 主要研究深度学习、无人驾驶等.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
使用神经网络计算微分方程(DeepTech深科技2019-12-18)
\begin{align}
y^{\prime}=\frac{16 x^{3}-42 x^{2}+2 x}{\left(-16 x^{8}+112 x^{7}-204 x^{6}+28 x^{5}-x^{4}+1\right)^{1 / 2}}
\end{align}
正确答案是:
\begin{align}
y=\sin ^{-1}\left(4 x^{4}-14 x^{3}+x^{2}\right)
\end{align}
\end{example}
这个方程非常难解, 即使是 MATLAB 和 Mathematica 这样强大的数学运算软件在 30 秒之内也解不出来.

Mathematica  Alpha
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{WolframAlphaode.JPG}
\caption{WolframAlpha AI 计算结果}
\label{WolframAlphaodefig11}
\end{figure}

Maple 2019.2
\begin{Verbatim}
ode := diff(y(x),  x) = (16*x^{3} - 42*x^{2} + 2*x)/(-16*x^{8} +
            112*x^{7} - 204*x^{6} + 28*x^{5} - x^{4} + 1)^(1/2);
          d
  ode := --- y(x) =
          dx

                         {3}       {2}
                     16 x    - 42 x    + 2 x
    ----------------------------------------------------------
                                                         (1/2)
    /     {8}        {7}        {6}       {5}    {4}    \
    \-16 x    + 112 x    - 204 x    + 28 x    - x    + 1/
dsolve(ode);
       /  /
       | |
       | |
y(x) = | |
       | |
       |/
       \

                                                               \
                     /   {3}       {2}    \                    |
                   2 \8 x    - 21 x    + x/                    |
  ---------------------------------------------------------- dx|
                                                       (1/2)   |
  /     {8}        {7}        {6}       {5}    {4}    \        |
  \-16 x    + 112 x    - 204 x    + 28 x    - x    + 1/        /

   + _C1
\end{Verbatim}

\href{https://openreview.net/forum?id=S1eZYeHFDSeId=S1eZYeHFDS}{Deep Learning For Symbolic Mathematics},  Fabio Petroni、Tim Rocktaschel、Patrick Lewis,  NIPS 2019

神经网络在解决统计或拟合问题时较计算和解决符号数据更为优秀. 研究者表明, 神经网络在解决一些复杂的数学问题上表现很好, 例如符号积分和解决微分方程.

研究者提出了一种语法, 可以表示这些数学问题, 以及一种用于生成大数据集的方法, 用于训练一个 seq2seq 模型. 研究者提出的方法在表现上超过了商业代数计算软件的性能, 如 Matlab 或 Mathematica.

神经网络强大的拟合能力使其在机器学习中占有一席之地. 本文创新性地使用神经网络拟合数学问题, 且计算速度很快.

不过, Facebook AI 的研究人员 Guillaume Lample 和 François Charton 开发了一套新算法, 可以在数秒内求解类似的方程. 他们训练了一套神经网络来执行必要的符号推理和数学运算, 首次实现了数学表达式的微分和积分.
这项成果是迈向更强大的数学推理工具的重要一步, 也是利用神经网络的新方法.
在发现和识别规律上, 神经网络可以有很好的表现, 因此我们用它来执行面部识别、物体识别和自然语言识别等任务.
但是尽管付出了很大努力, 仍然没人训练出一套可以高效完成数学类象征性推理任务的神经网络. 在这方面, 神经网络甚至比不上小学生的水平, 最好成绩是学会整数的加法和乘法.
和人类相似, 对于神经网络来说, 分析高级数学表达式的难点之一在于解析式子中的简写模式. 举个例子, $x^3$代表了 $x$乘以 $x$乘以$x$, 其中的 “乘法” 代表了重复的加法, 而 “加法” 本身又代表了两个变量之和.
因此, 一条看似简单的数学表达式, 可能是由一系列更简单的数学运算高度精简之后得出的.
想让神经网络 “掌握” 这种逻辑非常困难. 实际上, 人类也有类似的问题, 但解决办法通常是从小就开始灌输, 形成习惯.
从本质上来讲, 微分和积分的运算过程会涉及到规律识别. 这给了神经网络发挥的机会, 只要解决了简化的难题.
Lample 和 Charton 提出了一种更好的解决方法, 提升了神经网络的求解水平.
他们先将数学表达式拆分为多个基本单位, 然后训练神经网络如何识别积分和微分中包含的数学运算模式, 最后再用全新的表达式测试网络的表现, 与传统运算工具 Mathematica 和 MATLAB 的表现进行对比.
研究人员采用了树状结构拆分表达式. 树叶代表数字、常量和变量, 比如 2 和 $x$, 节点则代表运算符号, 比如$+$和 $-$.
例如, 表达式 $2 + 3 x (5+2)$可以分解成图\ref{NNODEeq001fig11}的形式.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.3\textwidth]{NNODEeq001.png}
%\caption{表达式 $2 + 3 x (5+2)$的分解}
%\label{NNODEeq001fig11}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{0.3cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [minimum width=\smbwd, minimum height=0.15cm] {$+$};
\node (RB0)[align=center,below=1cm of qLPV,xshift=-1.5cm] {2};
\node (SDB0)[align=center,below=1cm of qLPV,xshift=1.5cm] {$\times$};
\draw[thick, -] (qLPV.west)--(RB0)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\draw[thick,-] (qLPV.east)--(SDB0)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};

\node (SDB1)[align=center,below=1cm of SDB0,xshift=-1.5cm] {3};
\node (SDB2)[align=center,below=1cm of SDB0,xshift=1.5cm] {$+$};
\draw[thick,-](SDB0)--(SDB1);
 \draw[thick,-](SDB0)--(SDB2);

\node (SDB3)[align=center,below=1cm of SDB1,xshift=0.5cm] {5};
\node (SDB4)[align=center,below=1cm of SDB1,xshift=3.5cm] {2};
\draw[thick,-](SDB2)--(SDB3);
 \draw[thick,-](SDB2)--(SDB4);
\end{tikzpicture}
\caption{表达式 $2 + 3 x (5+2)$的分解}
\label{NNODEeq001fig11}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
更复杂的表达式 $3x^2+\cos(2x)-1$可以写成图\ref{NNODEeq001fig12}的形式:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.4\textwidth]{NNODEeq002.png}
%\caption{表达式 $3x^2+\cos(2x)-1$的分解}
%\label{NNODEeq001fig12}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{0.3cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [minimum width=\smbwd, minimum height=0.15cm] {$+$};
\node (RB0)[align=center,below=1cm of qLPV,xshift=-1.5cm] {$\times$};
\node (SDB0)[align=center,below=1cm of qLPV,xshift=1.5cm] {$-$};
\draw[thick, -] (qLPV.west)--(RB0)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\draw[thick,-] (qLPV.east)--(SDB0)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};

\node (RB01)[align=center,below=1cm of RB0,xshift=-1.5cm] {Pow};
\node (RB02)[align=center,below=1cm of RB0,xshift=1.25cm] {$3$};
\draw[thick,-](RB0)--(RB01);
 \draw[thick,-](RB0)--(RB02);

\node (RB010)[align=center,below=1cm of RB01,xshift=-1.05cm] {$x$};
\node (RB011)[align=center,below=1cm of RB01,xshift=1.5cm] {$2$};
\draw[thick,-](RB01)--(RB010);
 \draw[thick,-](RB01)--(RB011);

\node (SDB1)[align=center,below=1cm of SDB0,xshift=-1.05cm] {$\cos$};
\node (SDBy1)[align=center,below=0.24cm of SDB1,yshift=-0.05cm] {$\times$};
\draw[thick,-](SDB1)--(SDBy1);
\node (SDB2)[align=center,below=1cm of SDB0,xshift=1.5cm] {$1$};
\draw[thick,-](SDB0)--(SDB1);
\draw[thick,-](SDB0)--(SDB2);

\node (SDB3)[align=center,below=1cm of SDBy1,xshift=-1.05cm] {2};
\node (SDB4)[align=center,below=1cm of SDBy1,xshift=1.5cm] {$\times$};
\draw[thick,-](SDBy1)--(SDB3);
 \draw[thick,-](SDBy1)--(SDB4);
\end{tikzpicture}
\caption{表达式 $3x^2+\cos(2x)-1$的分解}
\label{NNODEeq001fig12}
\end{center}
\end{figure}
如果不同树的数学运算结果相同, 那么它们就被视为是相同的, 比如 $2+3$和 $1\times5$是相同的.
这样一来, 表达式的简化就等同于找到数的较短等价表示方法, 很多数学运算就更好处理了.
这些树也可以写成多个节点连续组成的序列, 而现有的一种名为 Seq2Seq 的模型正好可以很好地处理序列形式的信息.
实际上, Seq2Seq 通常用于机器翻译, 将一长串的单词从一种语言翻译成另一种语言. “我们的方法本质上将数学视为一种自然语言, ”两名研究人员表示.
\begin{align}\label{diffeqntree01}
\frac{\partial^{2} \psi}{\partial x^{2}}-\frac{1}{\nu^{2}} \frac{\partial^{2} \psi}{\partial t^{2}}
\end{align}
图 \ref{NNODEeq001fig13}是拆分更复杂的表达式\eqref{diffeqntree01}的树状图.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{NNODEeq003.png}
\caption{表达式 $\frac{\partial^{2} \psi}{\partial x^{2}}-\frac{1}{\nu^{2}} \frac{\partial^{2} \psi}{\partial t^{2}}$的分解}
\label{NNODEeq001fig13}
\end{figure}

下一步是训练过程, 这需要大量的数据支持. Lample 和 Charton 通过从二进制运算符库中随机组合数学表达式来创建新的数据库, 其中包含加减乘除、三角函数、变量和常数等等. 他们还限制了树的节点数量, 防止方程变得过于庞大.
针对随机生成的表达式, 他们使用计算工具对其积分和微分. 任何不能被积分的表达式都会被丢弃.
通过这样的操作, 研究人员生成了超大规模的训练数据集, 包含 8 千万个一阶和二阶微分方程, 2 千万个分部积分表达式.
神经网络使用这些数据进行训练, 学习如何对给定数学表达式求导或积分.
为了测试神经网络的表现, 研究人员使用了它从没见过 5000 个表达式. 它的计算结果还会与现有主流数学计算工具 Mathematica, MATLAB 和 Maple 进行对比, 限时 30 秒得出计算结果. 这些计算工具使用的算法是美国数学家 Robert Risch 在 1960 年代提出的简化版本.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{NNODEeq004.png}
%\caption{神经网络与三种主流计算工具的表现对比}
%\label{NNODEeq001fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{table}[thbp]
\begin{center}
\caption{神经网络与三种主流计算工具的表现对比.}
\begin{tabular}{p{3.05cm}|lccccl}
\toprule
&Integration(BWD)& ODE (order 1) &ODE(order 2)\\
\toprule
Mathematica(30s)&84.0&77.2&61.6\\
Matlab&65.2&-&-\\
Maple&67.4&-&-\\
Beam size 1&98.4&81.2&40.8\\
Beam size 10&99.6&94.0& 73.2\\
Beam size 50&99.6&97.0& 81.0\\
\bottomrule
\end{tabular}
\label{NNODEeq001fig14}
\end{center}
\end{table}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

测试结果显示\ref{NNODEeq001fig14}, 神经网络模型的准确率明显优于 Mathematica, 在积分任务上的准确率高达 99.6\%, 而 MATLAB 和 Maple 甚至还不如 Mathematica, 跟神经网络更没有可比性.
在许多情况下, 传统计算工具在尝试 30 秒之后根本无法得出结果, 而神经网络只需要 1 秒. 文章开头的表达式就是其中之一.
另一个有趣的发现是, 神经网络通常会找到相同问题的不同解, 因为表达式有很多种不同的写法. 这让研究人员感到惊讶.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{table}[thbp]
\begin{center}
\caption{传统计算工具 30 秒之内算不出结果的表达式.}
\begin{tabular}{p{10.5cm}lccccl}
\toprule
方程&解\\
\toprule
$y^{\prime}=\frac{16 x^{3}-42 x^{2}+2 x}{\left(-16 x^{8}+112 x^{7}-204 x^{6}+28 x^{5}-x^{4}+1\right)^{1 / 2}}$&$y=\sin ^{-1}\left(4 x^{4}-14 x^{3}+x^{2}\right)$\\
$3 x y \cos (x)-\sqrt{9 x^{2} \sin (x)^{2}+1} y^{\prime}+3 y \sin (x)=0$&$y=\operatorname{c\exp}\left(\sinh ^{-1}(3 x \sin (x))\right)$\\
$4 x^{4} y y^{\prime \prime}-8 x^{4} y^{2}-8 x^{3} y y^{\prime}-3 x^{3} y^{\prime \prime}-8 x^{2} y^{2}-6 x^{2} y^{\prime}-3 x^{2} y^{\prime \prime}-9 x y^{\prime}-3 y=0$&$\displaystyle y=\frac{c_{1}+3 x+3 \log (x)}{x\left(c_{2}+4 x\right)}$\\
\bottomrule
\end{tabular}
\label{NNODEeq001fig15}
\end{center}
\end{table}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
“该模型在未经针对性训练的情况下就能找到等效表达式, 非常吸引人, ”Lample 和 Charton 表示, “据我们所知, 目前还没有针对神经网络检测数学表达式模式能力的研究. 这是一个重大突破. ”
研究人员没有透露 Facebook AI 会如何利用这套算法. 不过他们认为, 在日趋复杂的计算数学世界中, 更加强大的运算能力是必不可少的, 在标准数学运算框架下引入神经网络必会成为未来的趋势.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
AI发现“日心说”——隐形保卫诺言2019-12-10

研究人员给神经网络输入了在地球上观测的火星和太阳运动的数据. 由于运算量并不大, 大约只花了一天的时间, 人工智能就准确得出了和哥白尼一样的结论.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.66\textwidth]{YINhexi20191218195628.jpg}
\caption{图源: Wikimedia Commons}
\label{YINhexi20191218195628fig15}
\end{figure}

雷纳托·雷内尔(图源: ETH Globe / Daniel Winkler, 图\ref{DanielWinkler628fig15})
作为理论物理学家的雷纳尔还拥有计算机科学的博士头衔, 他很快集结了一支由优秀的研究生、博士生和资深科学家组成的五人团队. 这个团队运用时下最流行的神经网络算法和机器学习技术, 开始设计自己的人工智能系统, 也就是后来的SciNet.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{DanielWinkler628.jpg}
\caption{图源: Wikimedia Commons}
\label{DanielWinkler628fig15}
\end{figure}
他们研发的神经网络结构, 正是模仿了经典物理学家的思考过程: 化繁为简.
科学家们观测自然, 展开实验, 收集各类数据, 然后找出其中的逻辑关系, 最后用最简单的数学方程式展现. 而SciNet的神经网络可分为两个部分, 第一部分是输入各种实验和观测数据, 然后如同榨汁机一般, 不断提取、精炼、简化再简化成相关的参数, 这和传统的神经网络一样. 第二部分的任务则是从精简的信息中总结出最简数学公式, 雷纳尔将其类比为写满物理公式的教科书.
人工智能·哥白尼的“日心说”
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{pixabay20191218200623.jpg}
\caption{(图源: pexels.com)}
\label{pixabay20191218200623}
\end{figure}

设计好神经网络结构之后, 研究团队测试了四个案例: \textbf{阻尼摆, 角动量守恒, 量子比特表征以及太阳系的日心说模型}. 在测试阶段, 他们使用已知的物理案例验证算法的正确性. 作为原理性证明的研究, 团队并未使用海量的数据集, 只证明自己的神经网络可以复现简单案例.
\begin{remark}\textbf{“日心说”VS“地心说”}
在这几个案例中, “日心说”的历史最为人熟知且津津乐道. 16世纪的哥白尼测量了相对于遥远的恒星, 地球、太阳和火星三者之间的相互角度关系, 从而提出了“日心说”的大胆假设. 相比复杂不堪的“地心说”, 新模型更加简洁, 能够解释并预测行星运动, 从而开启了现代天文学研究的新篇章.
仿照这一段历史故事, 研究人员给神经网络输入了在地球上观测的火星和太阳运动的数据. 由于运算量并不大, 雷内尔记得大约只花了一天的时间, 人工智能就准确得出了和哥白尼一样的结论.
SciNet初长成能够给出经典物理学理论的SciNet. 经过两年研发, 这套系统目前还只是运行在台式电脑上. 日后如果进行更加复杂、数据量更加庞大的运算, 就需要更强劲的计算能力、规模和更加复杂的神经网络结构.
除此之外, 雷内尔还指出, 现有的神经网络结构有其功能局限性, 如果只是用该网络来进行预测, 它的错误率极低, 但它无法给出解释. 换言之, 你可以提问, 输入数据, 它会给出答案, 但是你却无法知道如何得出这样的答案, 为什么会是这样的答案.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}(\textbf{平安保险的AI智能})
平安在智能化应用的案例实践出发, 指出可以分三步走:

第一阶段是婴儿阶段, 即形成包括听觉、视觉、阅读理解能力在内的基础认知;

第二阶段是学习阶段, 即构建海量信息和知识图谱的全面知识体系;

第三阶段是专家阶段, 即能够具备打造专业解决方案的能力, 能够让 AI 赋能金融服务、医疗、智慧城市等行业应用场景.

平安对于 AI 伦理问题的极大关注, 不仅积极参与各大部委对于 AI 伦理的标准制定, 还专门成立了平安人工智能伦理委员会, 创建了一套完整的体系来保证 AI 不会被滥用.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}(Augmented Reality眼镜[增强现实眼镜])
Facebook首席人工智能科学家杨立昆(Yann LeCun, 被认为是“卷积网络之父”, 2018图灵奖获得者, 目前担任Facebook首席人工智能科学家和纽约大学教授. 杨立昆于1960年出生于法国巴黎附近, 于1983年获得法国高等电子与电工技术工程师学校的学士学位, 以及Pierre et Marie Curie大学的计算机科学博士学位. 1987年至1988年, 杨立昆是多伦多大学辛顿实验室的博士后研究员. )看来, 如果机器学习研究员未来想要开发出一款杀手级应用, 更有效的批处理和自我监督学习技术可以帮助人工智能像人类和动物一样学习更多, 也更有助于提高人工智能的能效.
可以试试去挑战增强现实(AR Augmented Reality)眼镜.

一款完美的AR眼镜需要用到对话式人工智能、计算机视觉和其他复杂系统的组合. 这些系统又必须在小巧的眼镜内部进行操作. 这样一来, 为了确保电池寿命, 必须使用低功耗的人工智能系统, 以便用户可以长时间佩戴和使用眼镜.
“对于硬件而言, 这是一个巨大的挑战, 因为你需要在实时或延迟下, 跟踪你视觉的摄像头, 在移动过程中, 这需要大量的计算. 同时, 你希望能够通过语音与智能助理互动, 以确保助手一直能听到你的声音, 并且也会与你说话. 你还需要手势识别, 以便智能助理可以实现实时手部追踪. ”杨立昆说.
就目前人工智能技术的发展来看, 杨立昆认为实时手部跟踪技术已经成熟, 但是“我们只是不知道如何以小巧的形式来做到这一点, 让其功耗与AR眼镜兼容. ”杨立昆说, “就功耗、性能和外形尺寸的变化而言, 它确实超出了我们今天的能力范围, 因此必须使用人们从未想到过的技巧. ”神经网络就是一种选择.

苹果、Niantic和高通等公司一样, Facebook在今年秋天公布了到2025年制造AR眼镜的计划.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}(\textbf{AI智能的伦理风险})
假设我们不知道Apple Card信用额度的参数是什么, 但是如果考虑因素包括年收入, 但不考虑共同财产所有权和税务申报, 那么美国仍然以每美元1美元的价格赚取80.70美元的女性将处于固有的劣势.
人们仍然可以设置算法在分析数据集时应考虑的参数. 而且从事这项工作的开发人员和数据科学家可能不会意识到他们放置的参数所包含的无意识偏差.
类似的假设还有, 如果图像集合显示了厨房中许多女性的例子, 则使用该图像数据集训练的算法将在女性和厨房之间形成关联, 并可以在其假设和决策中再现这种关联.

迄今为止, 法律建立平等保护所做的努力旨在防止有意识的人类偏见. AI的问题在于, 它比以往任何时候都可以更快, 更有效地重现我们的无意识偏见, 并且这样做没有道德良心或对PR的关注.
在这种情况下, 该算法无需高阶思维技能就能做出信贷决策, 这会使人在为女性和男性提供的信贷限额之间的明显差异中看到一个危险信号.
\end{example}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}(\textbf{智慧法院+法信})
AI已经在中国司法领域很多场景广泛应用了, 比如一个名为「法信」的平台已经覆盖了全国 30 个省, 3200 多家法院. 也就是说, 全国 90\% 的法官都在使用这个平台查询法律知识, 分析案例数据, 精准解决知识检索需求.  在「智慧法院」的应用场景中, AI 技术还可以辅助法官判案, 不仅能够帮助法官「减负」, 提高工作效率, 辅助司法管理和决策, 还可以实现「数据多跑路, 群众少跑腿」, 使人民群众感受到司法的公平正义.  法信, 这套中国最大的法律知识和案例大数据平台, 是由人民法院出版社、中国司法大数据研究院和北京国双科技有限公司(以下简称「国双」)共同研发, 可以高效、精准、便捷地解决法律人的司法信息检索与分析需求和海量知识数据供给的匹配问题.
对于法律人来说, 法信提供的信息非常丰富: 它可以呈现在某个时间段不同地域和法院处理了什么类型的案件, 具体的案件特征是什么, 引用的法条是哪些, 争议焦点是什么; 可以直接查找具体的某位法官、律师或当事人涉及的所有案件, 如果当事人是企业的还可以直接查阅企业工商信息和涉诉信息.

如果你不是一个专业人士, 在法信平台上, 也可以使用最自然的和人交流沟通的方式自由提问. 比如: 「我买了一座房子, 对面又盖了一座挡了我的阳光怎么办？」这样的问题, 都可以得到有用的答案, 以及答案的权威来源和法律依据. 这个答案的专业性, 得益于国双的知识图谱技术. 国双通过多年的司法数据和知识梳理积累, 让司法行业知识体系以大规模知识图谱的形式被存储起来, 并得到有效利用. 在法信平台智能应用的背后, 是深度学习、知识图谱等技术的运用, 法律专家团队和人民法院出版社的法律内容资源的支撑. 法信平台拥有以大规模知识图谱所存储的经过权威司法专家整理和积累的司法知识体系, 把自然语言处理、意图分析、实体与关系识别、机器学习等人工智能技术融合在一起, 在传统法律数据库关键词查找、知识检索和类案维度检索的方法之外, 实现了交互式专业问答等功能, 大大提高了中文法律知识服务的水准.  在数据方面, 法信平台拥有国内司法领域最权威、最完备的知识体系和数据资源, 包括中国所有的法律法规、典型案例、图书期刊、法律文书等十二个法律专业数据库资源. 「在智慧法院平台中, AI 系统需要做很多文本处理的工作. 算法需要阅读起诉状、答辩状、庭审笔录、判决文书, 」国双首席技术官刘激扬介绍道. 「在这个过程中我们需要强大的AI 技术, 也需要相关领域的专业知识. 」
\end{example}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
AWS 宣布了 Sage Maker Studio 机器学习集成开发环境, 还推出了 Inferentia 芯片.  去年首次宣布的该芯片, 能够加速机器学习的推理计算. 在 Inferentia 芯片的加持下, 研究者可较之前预先训练过的模型带来更明显的提速、且更具成本效益.
AWS 首席执行官 Andy Jassy 指出: 许多企业都在模型训练的定制芯片上投入了大量精力, 尽管常规 CPU 上已经能够较好地执行推理运算, 但定制芯片的效率明显更高.
与 EC4 上的常规 G4 实例相比, Inferentia 能够让 AWS 带来更低的延时、三倍的吞吐量、且降低 40\% 单次的成本.
新的 Inf1 实例, 可实现高达 2000TOPS 的特性、与 TensorFlow、PyTorch 和 MXNet 集成、且支持可在框架之间迁移的 ONNX 模型格式.
目前其仅可在 EC2 计算服务中使用, 但 AWS 将很快为其引入对 SageMaker 机器学习和其它容器服务的支持.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}(AI芯片求索(QuestCore)
依图重点展示了基于自研AI芯片求索(QuestCore)的新产品线和智能城市解决方案. 为了解决行业算力瓶颈难题, 依图自研并于今年5月推出了“发布即商用”的全球首款深度学习云端芯片求索, 结合依图世界级算法和先进芯片设计理念, 求索的AI计算能效比是最先进GPU方案的5-10倍.
求索芯片强大的AI算力和超高性价比, 让城市级大规模智能视频全解析方案落地成为可能. 在安博会现场, 完全基于依图求索芯片的依芯求索AI服务器吸引了众多参会者驻足查看. 这台服务器具有超强的AI视觉算力, 不依赖传统X86 CPU和GPU, 技术自主安全可控, 提供10倍传统服务器的算力.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}(全息AI)
微美全息WIMI专注于计算机视觉全息云服务. 据介绍, 微美全息覆盖从全息计算机视觉AI合成、全息视觉呈现、全息互动软件开发、全息AR线上及线下广告投放、全息ARSDK支付、5G全息通讯软件开发、全息人脸识别开发、全息AI换脸开发等全息AR技术的多个环节, 是一家全息云综合技术方案提供商. 其商业应用场景主要聚集在家用娱乐、光场影院、演艺系统、商业发布系统及广告展示系统等五大专业领域.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{人工智能近期发展分析}
人工智能自提出到现在已与经历60多年的演化和发展, 在移动互联网、大数据、超算、传感网络、脑科学等理论和技术驱动以及经济社会发展需求牵引下, 呈现出强劲和加速发展的势头;
以强化学习、深度学习及宽度学习等为代表的先进学习方法得到了迅猛发展, 在解决大数据驱动知识学习、跨媒体协同处理、人机物协同增强智能、群体集成智能、自主智能系统等领域关键技术问题中发挥了非常关键性的作用;
与此同时, 类脑智能的研究与开发工作也同样受到国内外相关研究机构和学者的高度关注及重视, 为人工智能的深入快速发展迎来了机遇和挑战.

人工智能已经走过50多年的历史, 下一步该如何发展, 是人工智能学者最为关心的一个问题. 但要准确回答这一问题却又十分困难, 下面所给出的分析(6个方面)仅是对国内外学者的一些观点的归纳.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{人工智能发展方向}
\subsubsection{人工智能应用前景}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{AIqushi013002.PNG}
\caption{以深度学习为基础的AI技术的应用}
\label{AIqushi013002}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{人工智能近期发展方向}
人工智能的产业化前景(人机物三元协同控制与决策优化的角度)：人机物智能技术就是综合应用物联网、移动互联网、通信、大数据计算、人工智能等技术使物与物之间、人与物之间实现互联和互通, 并通过协同仿真、分布计算、跨平台管控等智能处理技术实现人与万物的协同工作. 利用人机物三元协同的智能技术, 使人类社会、虚拟空间、自然空间、机器物理空间实现联通互动、数字双生、虚实交融, 形成以人为中心人机物三元融合的协同工作场景. 人机物共融将推进生产方式向智能技术领域演化, 同时也体现了智能制造的标志性特征. 将人的联想、推理、反馈、学习、理解等能力与机器的搜索、作业、推理、学习等能力相融合, 解决人机物三元分布式协同控制与决策优化问题. 在复杂制造系统的生产计划、质量管控、设备维护和制造执行等企业的各个应用管理层面均体现了人机物三元协同与融合技术的普适性.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{多学科交叉研究}

人工智能理论基础研究强调与脑科学、认知科学、心理学、信息科学、生物学、逻辑学、物理学和数学等学科的交叉研究.
\begin{itemize}
\item  脑科学为人工智能研究提供人脑神经系统功能的本质和机理;
\item  认知科学为人工智能研究提供感知、思维、学习和语言等基本原理;
\item  心理学为人工智能研究提供认知、情感、意识等心理过程及联系;
\item  生物学为人工智能研究提供自然界生物运行的机制;
\item  逻辑学为人工智能研究提供思维规律描述的理论和方法;
\item  信息科学为人工智能研究提供模拟的物质基础和技术手段;
\item  数学为人工智能研究提供各种有效的计算模型和方法.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{集成智能研究}

智能的物质、能量、信息基础: 自然智能是一种基于“碳”的信息处理, 人工智能是一种基于“硅”的信息处理, 尽管这两种信息处理所基于的物质不同, 但它们的运算能量的都应该是电信号. 那么, 是否可以在“碳”和“硅”这两种不同物质上建立一种基于电信号的统一的信息处理模型？
\begin{Verbatim}
    人类的智能: 物质(碳)+能量(生物电)→ (生物)信息.
    人造的智能: 物质(硅)+能量(物理电)→ (电子)信息.
    集成智能的研究: 脑-机接口(Brain-Computer Interface, BCI)的研究成果.
          进一步证实了集成智能的可能性和辉煌前景.

智能产生机理测试, 图\ref{AI:AItest2020012801}.
\end{Verbatim}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[htbp]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuili2019120104}
%	\caption{示意图}
%   \label{AI:Fig4}
%\end{figure}
\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \shiftx{2cm}
%\node[judge,good,minimum size=1cm] at (0,0){主持人};
%\node[sailor,good,minimum size=1cm] at (2,0){普通的被测试者};
%\node[conductor,female,good,minimum size=1cm] at (-2,0){};
\node[name=a,shape=maninblack,monitor,saturated,minimum size=1cm,yshift=-4.05cm] {主持人};
\node[name=b,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,xshift=-3.25cm] {普通的被测试者};
\node[name=c,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,mirrored,xshift=3.25cm] {含脑芯片的被测试者};
\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (c.south);
\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (b.south);
\node[ellipse callout, draw,yshift=-0.28cm, callout absolute pointer={(a.mouth)}] {小于50\%吗?};
%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(b.mouth)},font=\tiny] {普通的被测试者};
%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(c.mouth)},font=\tiny] {含脑芯片的被测试者};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{智能产生机理测试}
\label{AI:AItest2020012801}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{多学派融合研究}

融合是一种必然趋势: 符号主义、联结主义和行为主义三大学派各有所长、各有所短, 它们各自经过一段时间的分立研究之后, 正逐步开始走向融合. 多学派融合是人工智能发展的一种必然趋势.

融合需要解决的关键问题:

(1) 不同学派之间的共同机制是什么?

(2) 怎样建立一个统一的智能理论体系?

(3) 如何真正实现它们之间的有机融合等.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{智能网格}

互联网是人类历史上发展速度最快的一次技术革命, 但目前仍处于发展的初级阶段, 其智能水平还很低.
未来的互联网应该是一种具有自动调整功能, 各个节点之间协调工作, 能为用户提供便利、有效服务的智能网络.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{智能机器人研究}

智能机器人将会对社会生产力发展和人类社会进步, 以及对人们生活、工作和思维方式的改进等产生不可估量的影响(例如, 海军总医院的手术机器人“黎元”, 可通过互联网完成远程颅脑手术).
未来智能机器人应该是一种具有人类感知、行为能力, 超强记忆、学习、推理、规划能力, 有情感、人性化, 能代替人类在真实环境中自主工作的机器人.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{智能应用和智能产业}

智能技术将进一步与主流信息技术融合, 并将应用于人类社会的各个领域和人类生活的各个方面.
有人预计: 智能产业将逐步成为社会第四产业; 智件将逐步从软件中分离出来, 成为智能计算机系统的三件(硬件、软件、智件)之一.

《机器人和人工智能的崛起》一书的作者Martin Ford说:“机器人崛起的可能性很大, 自动化在最初的不稳定性对发展中国家的影响更大, 而最终的结果则取决于我们如何选择、我们如何作为以及我们如何适应这种状况. ”
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{人工智能发展八大新趋势}
人工智能(AI)是物联网及工业4.0发展的核心. 尤其, 当特斯拉(Tesla)推出电动车及苹果(Apple)推出FaceID之后, 让市场体验到AI芯片的无限商机. 同时, AI应用接受度越高的国家, 将对其GDP产生贡献愈大.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182232.jpg}
	\caption{示意图}
   \label{AI20191218182232Fig4}
\end{figure}
AI芯片包含三大类市场, 分别是数据中心(云端)、通信终端产品(手机)、特定应用产品(自驾车、头戴式AR/VR、无人机、机器人...). 当前机器学习多采用GPU图像处理, 尤以Nvidia是此一领域龙头, 但是, 有些业者认为GPU处理效率不够快, 而且因应众多特定新产品的不同需求, 于是, 推出NPU、VPU、TPU、NVPU...等等. 目前还不清楚哪种架构的芯片会在AI大战获胜. 但(手机)终端市场对于AI芯片的功耗、尺寸、价格都有极为严格的要求, 难度上比云端数据芯片更高. 为抢未来AI应用市场商机, 科技巨头如Google、微软、苹果企图建构AI平台生态模式吃下整个产业链.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI20191218182305.png}
	\caption{人工智能是物联网时代之核心}
   \label{AI20191218182305Fig4}
\end{figure}

目前来看, 未来AI发展有八大新趋势
\begin{itemize}
\item  趋势一、\Circled{AI于各行业垂直领域应用具有巨大的潜力}

人工智能市场在零售、交通运输和自动化、制造业及农业等各行业垂直领域具有巨大的潜力. 而驱动市场的主要因素, 是人工智能技术在各种终端用户垂直领域的应用数量不断增加, 尤其是改善对终端消费者服务.当然人工智能市场要起来也受到IT基础设施完善、智能手机及智能穿戴式设备的普及.其中, 以自然语言处理(NLP)应用市场占AI市场很大部分. 随着自然语言处理的技术不断精进而驱动消费者服务的成长, 还有: 汽车信息通讯娱乐系统、AI机器人及支持AI的智能手机等领域.
\item  趋势二、\Circled{AI导入医疗保健行业维持高速成长}

由于医疗保健行业大量使用大数据及人工智能, 进而精准改善疾病诊断、医疗人员与患者之间人力的不平衡、降低医疗成本、促进跨行业合作关系. 此外AI还广泛应用于临床试验、大型医疗计划、医疗咨询与宣传推广和销售开发. 人工智能导入医疗保健行业从2016年到2022年维持很高成长, 预计从2016年的6.671亿美元达到2022年的79.888亿美元年均复合增长率为52.68\%.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182524.jpg}
	\caption{人工智能是物联网时代之核心}
   \label{AI20191218182524}
\end{figure}

\item  趋势三、\Circled{AI取代屏幕成为新UI/UX接口}

过去从PC到手机时代以来, 用户接口都是透过屏幕或键盘来互动. 随着智能喇叭(SmartSpeaker)、虚拟/增强现实(VR/AR)与自动驾驶车系统陆续进入人类生活环境, 加速在不需要屏幕的情况下, 人们也能够很轻松自在与运算系统沟通. 这表示着人工智能透过自然语言处理与机器学习让技术变得更为直观, 也变得较易操控, 未来将可以取代屏幕在用户接口与用户体验的地位. 人工智能除了在企业后端扮演重要角色外, 在技术接口也可承担更复杂角色. 例如: 使用视觉图形的自动驾驶车, 透过人工神经网络以实现实时翻译, 也就是说, 人工智能让接口变得更为简单且更有智能, 也因此设定了未来互动的高标准模式.
\item  趋势四、\Circled{未来手机芯片一定内建AI运算核心}

现阶段主流的ARM架构处理器速度不够快, 若要进行大量的图像运算仍嫌不足, 所以未来的手机芯片一定会内建AI运算核心. 正如, 苹果将3D感测技术带入iPhone之后, Android阵营智能手机也将跟进导入3D感测相关应用.
\item  趋势五、\Circled{AI芯片关键在于成功整合软硬件}

AI芯片的核心是半导体及算法. AI硬件主要是要求更快指令周期与低功耗, 包括GPU、DSP、ASIC、FPGA和神经元芯片, 且须与深度学习算法相结合, 而成功相结合的关键在于先进的封装技术. 总体来说GPU比FPGA快, 而在功率效能方面FPGA比GPU好, 所以AI硬件选择就看产品供货商的需求考虑而定. 例如, 苹果的FaceID脸部辨识就是3D深度感测芯片加上神经引擎运算功能, 整合高达8个组件进行分析, 分别是红外线镜头、泛光感应组件、距离传感器、环境光传感器、前端相机、点阵投影器、喇叭与麦克风. 苹果强调用户的生物识别数据, 包含: 指纹或脸部辨识都以加密形式储存在iPhone内部, 所以不易被窃取.

\item  趋势六、 \Circled{使用人工智能的预测营销}

人工智能有助于预测用户的个性. 全球用户进行了数十亿次搜索. 搜索数据被保存在数据库中, 用于预测用户的人口位置、喜好、兴趣和职业等. 这有助于针对产品和服务定位到正确的客户.

\item  趋势七、\Circled{定制网站}

如何向不同用户展示具有个性化内容的同一网站？这在人工智能的帮助下也成为可能. 根据过去的搜索, 人口统计位置, 性别, 喜好, 人工智能可以定制网站, 并向用户显示他想看到的内容. 这在很大程度上改善了用户体验.
人工智能的市场价值具有巨大的净值空间. 随着商业营销概念的日益增多, 人工智能的市场价值也越来越多元化. 人工智能公司与商业营销合作, 获得了巨额利润. 人工智能的市场价值呈指数级增长, 预计未来几年还会增长.

\item  趋势八、\Circled{语音搜索}

未来几年, 语音搜索将完全超越文本搜索. 在人工智能和语音识别系统的帮助下, 用户仅仅使用自己的语音就可以发出各种命令. AI系统首先识别语音, 将它们从语音转换为文本, 并提供想得到的结果. 这意味着网站的内容应与人类对话交互过程相匹配.

\item  趋势九、\Circled{图像识别系统}

机器人技术和人工智能使人们很容易识别人、产品等的图像. 因此, 人工智能可以识别图像中的人, 并且更先进的系统能够收集消费者信息, 进一步用于决策.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182642.jpg}
   \label{AI20191218182642}
\end{figure}
\item  趋势十、\Circled{AI自主学习是终极目标}

AI“大脑”变聪明是分阶段进行, 从机器学习进化到深度学习, 再进化至自主学习. 目前, 仍处于机器学习及深度学习的阶段, 若要达到自主学习需要解决四大关键问题. 首先, 是为自主机器打造一个AI平台;还要提供一个能够让自主机器进行自主学习的虚拟环境, 必须符合物理法则, 碰撞, 压力, 效果都要与现实世界一样;然后再将AI的“大脑”放到自主机器的框架中;最后建立虚拟世界入口(VR). 目前, NVIDIA推出自主机器处理器Xavier, 就在为自主机器的商用和普及做准备工作.
\item  趋势十一、\Circled{最完美的架构是把CPU和GPU(或其他处理器)结合起来}

未来, 还会推出许多专门的领域所需的超强性能的处理器, 但是CPU是通用于各种设备, 什么场景都可以适用. 所以, 最完美的架构是把CPU和GPU(或其他处理器)结合起来. 例如, NVIDIA推出CUDA计算架构, 将专用功能ASIC与通用编程模型相结合, 使开发人员实现多种算法.
\item  趋势十二、\Circled{AR成为AI的眼睛, 两者是互补、不可或缺}
　
未来的AI需要AR, 未来的AR也需要AI, 可以将AR比喻成AI的眼睛. 为了机器人学习而创造的在虚拟世界, 本身就是虚拟现实. 还有, 如果要让人进入到虚拟环境去对机器人进行训练, 还需要更多其它的技术.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182713.jpg}
   \label{AI20191218182713}
\end{figure}

来源:物联之家
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{达摩院2020十大科技趋势}
\begin{itemize}
\item  趋势一、\Circled{人工智能从感知智能向认知智能演进}

人工智能已经在“听、说、看”等感知智能领域已经达到或超越了人类水准, 但在需要外部知识、逻辑推理或者领域迁移的认知智能领域还处于初级阶段. 认知智能将从认知心理学、脑科学及人类社会历史中汲取灵感, 并结合跨领域知识图谱、因果推理、持续学习等技术, 建立稳定获取和表达知识的有效机制, 让知识能够被机器理解和运用, 实现从感知智能到认知智能的关键突破.

\item  趋势二、\Circled{计算存储一体化突破AI算力瓶颈}

冯诺伊曼架构的存储和计算分离, 已经不适合数据驱动的人工智能应用需求. 频繁的数据搬运导致的算力瓶颈以及功耗瓶颈已经成为对更先进算法探索的限制因素. 类似于脑神经结构的存内计算架构将数据存储单元和计算单元融合为一体, 能显著减少数据搬运, 极大提高计算并行度和能效. 计算存储一体化在硬件架构方面的革新, 将突破AI算力瓶颈.

\item  趋势三、\Circled{工业互联网的超融合}

5G、IoT设备、云计算、边缘计算的迅速发展将推动工业互联网的超融合, 实现工控系统、通信系统和信息化系统的智能化融合. 制造企业将实现设备自动化、搬送自动化和排产自动化, 进而实现柔性制造, 同时工厂上下游制造产线能实时调整和协同. 这将大幅提升工厂的生产效率及企业的盈利能力. 对产值数十万亿乃至数百万亿的工业产业而言, 提高5\%-10\%的效率, 就会产生数万亿人民币的价值.

\item  趋势四、\Circled{机器间大规模协作成为可能}

传统单体智能无法满足大规模智能设备的实时感知、决策. 物联网协同感知技术、5G通信技术的发展将实现多个智能体之间的协同——机器彼此合作、相互竞争共同完成目标任务. 多智能体协同带来的群体智能将进一步放大智能系统的价值: 大规模智能交通灯调度将实现动态实时调整, 仓储机器人协作完成货物分拣的高效协作, 无人驾驶车可以感知全局路况, 群体无人机协同将高效打通最后一公里配送.

\item  趋势五、\Circled{模块化降低芯片设计门槛}

传统芯片设计模式无法高效应对快速迭代、定制化与碎片化的芯片需求. 以RISC-V为代表的开放指令集及其相应的开源SoC芯片设计、高级抽象硬件描述语言和基于IP的模板化芯片设计方法, 推动了芯片敏捷设计方法与开源芯片生态的快速发展. 此外, 基于芯粒(chiplet)的模块化设计方法用先进封装的方式将不同功能“芯片模块”封装在一起, 可以跳过流片快速定制出一个符合应用需求的芯片, 进一步加快了芯片的交付.

\item  趋势六、\Circled{规模化生产级区块链应用将走入大众}

区块链BaaS(Blockchain as a Service)服务将进一步降低企业应用区块链技术的门槛, 专为区块链设计的端、云、链各类固化核心算法的硬件芯片等也将应运而生, 实现物理世界资产与链上资产的锚定, 进一步拓展价值互联网的边界、实现万链互联. 未来将涌现大批创新区块链应用场景以及跨行业、跨生态的多维协作, 日活千万以上的规模化生产级区块链应用将会走入大众.

\item  趋势七、\Circled{量子计算进入攻坚期}

2019年, “量子霸权”之争让量子计算在再次成为世界科技焦点. 超导量子计算芯片的成果, 增强了行业对超导路线及对大规模量子计算实现步伐的乐观预期. 2020年量子计算领域将会经历投入进一步增大、竞争激化、产业化加速和生态更加丰富的阶段. 作为两个最关键的技术里程碑, 容错量子计算和演示实用量子优势将是量子计算实用化的转折点. 未来几年内, 真正达到其中任何一个都将是十分艰巨的任务, 量子计算将进入技术攻坚期.

\item  趋势八、\Circled{新材料推动半导体器件革新}

在摩尔定律放缓以及算力和存储需求爆发的双重压力下, 以硅为主体的经典晶体管很难维持半导体产业的持续发展, 各大半导体厂商对于3纳米以下的芯片走向都没有明确的答案. 新材料将通过全新物理机制实现全新的逻辑、存储及互联概念和器件, 推动半导体产业的革新. 例如, 拓扑绝缘体、二维超导材料等能够实现无损耗的电子和自旋输运, 可以成为全新的高性能逻辑和互联器件的基础; 新型磁性材料和新型阻变材料能够带来高性能磁性存储器如SOT-MRAM和阻变存储器.

\item  趋势九、\Circled{保护数据隐私的AI技术将加速落地}

数据流通所产生的合规成本越来越高. 使用AI技术保护数据隐私正在成为新的技术热点, 其能够在保证各方数据安全和隐私的同时, 联合使用方实现特定计算, 解决数据孤岛以及数据共享可信程度低的问题, 实现数据的价值.

\item  趋势十、\Circled{云成为IT技术创新的中心}

随着云技术的深入发展, 云已经远远超过IT基础设施的范畴, 渐渐演变成所有IT技术创新的中心. 云已经贯穿新型芯片、新型数据库、自驱动自适应的网络、大数据、AI、物联网、区块链、量子计算整个IT技术链路, 同时又衍生了无服务器计算、云原生软件架构、软硬一体化设计、智能自动化运维等全新的技术模式, 云正在重新定义IT的一切. 广义的云, 正在源源不断地将新的IT技术变成触手可及的服务, 成为整个数字经济的基础设施.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{人工智能的学习平台}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Tensorflow}
\href{https://tensorflow.google.cn/}{TensorFlow} 是一个采用数据流图(data flow graphs), 用于数值计算的开源软件库. 节点(Nodes)在图中表示数学操作, 图中的线(edges)则表示在节点间相互联系的多维数据数组, 即张量(tensor). 它灵活的架构让你可以在多种平台上展开计算, 例如台式计算机中的一个或多个CPU(或GPU), 服务器, 移动设备等等. TensorFlow 最初由Google大脑小组(隶属于Google机器智能研究机构)的研究员和工程师们开发, 用于机器学习和深度神经网络方面的研究, 这个系统的通用性使其也可广泛用于其他计算领域.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{TensorFlow1224.JPG}
\caption{Tensorflow的标识}
\label{TensorFlow1224}
\end{figure}
数据流图用“结点”(nodes)和“线”(edges)的有向图来描述数学计算. “节点” 一般用来表示施加的数学操作, 但也可以表示数据输入(feed in)的起点/输出(push out)的终点, 或者是读取/写入持久变量(persistent variable)的终点. “线”表示“节点”之间的输入/输出关系. 这些数据“线”可以输运“size可动态调整”的多维数据数组, 即“张量”(tensor). 张量从图中流过的直观图像是这个工具取名为“Tensorflow”的原因. 一旦输入端的所有张量准备好, 节点将被分配到各种计算设备完成异步并行地执行运算.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[htbp]
%\centering
%\includegraphics[width=0.85\textwidth]{tensorsflowing.gif}
%\caption{数据流图(Data Flow Graph)}
%\label{tensorsflowing}
%\end{figure}

TensorFlow的特征
\begin{itemize}
\item 高度的灵活性
\item \href{https://github.com/tensorflow}{TensorFlow}不是一个严格的“神经网络”库. 只要你可以将你的计算表示为一个数据流图, 你就可以使用Tensorflow. 你来构建图, 描写驱动计算的内部循环. 我们提供了有用的工具来帮助你组装“子图”(常用于神经网络), 当然用户也可以自己在Tensorflow基础上写自己的“上层库”. 定义顺手好用的新复合操作和写一个python函数一样容易, 而且也不用担心性能损耗. 当然万一你发现找不到想要的底层数据操作, 你也可以自己写一点c++代码来丰富底层的操作.
真正的可移植性(Portability)
\item Tensorflow 在CPU和GPU上运行, 比如说可以运行在台式机、服务器、手机移动设备等等. 想要在没有特殊硬件的前提下, 在你的笔记本上跑一下机器学习的新想法？Tensorflow可以办到这点. 准备将你的训练模型在多个CPU上规模化运算, 又不想修改代码？Tensorflow可以办到这点. 想要将你的训练好的模型作为产品的一部分用到手机app里？Tensorflow可以办到这点. 你改变主意了, 想要将你的模型作为云端服务运行在自己的服务器上, 或者运行在Docker容器里？Tensorfow也能办到. Tensorflow就是这么拽 :)
\item 将科研和产品联系在一起

过去如果要将科研中的机器学习想法用到产品中, 需要大量的代码重写工作. 那样的日子一去不复返了！在Google, 科学家用Tensorflow尝试新的算法, 产品团队则用Tensorflow来训练和使用计算模型, 并直接提供给在线用户. 使用Tensorflow可以让应用型研究者将想法迅速运用到产品中, 也可以让学术性研究者更直接地彼此分享代码, 从而提高科研产出率.
\item 自动求微分

基于梯度的机器学习算法会受益于Tensorflow自动求微分的能力. 作为Tensorflow用户, 你只需要定义预测模型的结构, 将这个结构和目标函数(objective function)结合在一起, 并添加数据, Tensorflow将自动为你计算相关的微分导数. 计算某个变量相对于其他变量的导数仅仅是通过扩展你的图来完成的, 所以你能一直清楚看到究竟在发生什么.
\item 多语言支持

Tensorflow 有一个合理的c++使用界面, 也有一个易用的python使用界面来构建和执行你的graphs. 你可以直接写python/c++程序, 也可以用交互式的ipython界面来用Tensorflow尝试些想法, 它可以帮你将笔记、代码、可视化等有条理地归置好. 当然这仅仅是个起点——我们希望能鼓励你创造自己最喜欢的语言界面, 比如Go, Java, Lua, Javascript或者是R.
\item 性能最优化

比如说你有一个32个CPU内核、4个GPU显卡的工作站, 想要将你工作站的计算潜能全发挥出来?由于Tensorflow 给予了线程、队列、异步操作等以最佳的支持, Tensorflow 让你可以将你手边硬件的计算潜能全部发挥出来. 你可以自由地将Tensorflow图中的计算元素分配到不同设备上, Tensorflow可以帮你管理好这些不同副本.

\item 谁可以用TensorFlow?
\begin{remark}
学生、研究员、爱好者、极客、工程师、开发者、发明家、创业者等等都可以在Apache 2.0 开源协议下使用Tensorflow.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\animategraphics[width=0.35\textwidth,autoplay,controls]{2}{tensorsflowing}{1}{208}
\caption{tensors flow}
\label{20161021131748099}
\end{figure}
TensorFlow包含许多编译器和优化器, 可在多个级别的软硬件堆栈上运行. 对于 TensorFlow的日常用户, 在使用不同种类的硬件(GPU、TPU、移动设备)时, 这种多级别堆栈可能会表现出令人费解的编译器和运行时错误.
\end{remark}

TensorFlow组件的结构:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{TensorFlowcd0a1f3cf7c8f5b.jpeg}
	\caption{TensorFlow的组件}
   \label{TensorFlowcd0a1f3cf7c8f5b}
\end{figure}

图 \ref{TenserflowGPU1060}是使用tensorflow-addons包, 使用Linearly Scaled Hyperbolic Tangent (lisht)激活函数测试的例子.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{TenserflowGPU1060.PNG}
\caption{TensorFlow, Pycharm 3, GTX1060, cudnn-10.1-windows10-x64-v7.6.4.38, cuda-10.1.243-426.00-win10, 442.19-desktop-win10-64bit-international-dch-whql.}
\label{TenserflowGPU1060}
\end{center}
\end{figure}
\begin{remark}
硬件配置说明: cuDNN v7.6.4 (cudnn 64\_7.dll), CUDA toolkit (442.19); tensorflow-2.1.0-cp37-cp37m-win-amd64.

下载地址: 略

下载方法: 略
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
TensorFlow 能够以多种不同的方式运行. 这包括:
\begin{itemize}
\item 将其发送至调用手写运算内核的 TensorFlow 执行器.
\item 将图转化为 XLA 高级优化器 (XLA HLO) 表示, 反之, 这种表示亦可调用适合 CPU 或 GPU 的 LLVM 编辑器, 或者继续使用适合 TPU 的 XLA. (或者将二者结合!).
\item 将图转化为 TensorRT、nGraph 或另一种适合特定硬件指令集的编译器格式.
\item 将图转化为 TensorFlow Lite 格式, 然后在 TensorFlow Lite 运行时内部执行此图, 或者通过 Android神经网络 API (NNAPI) 或相关技术将其进一步转化, 以在 GPU 或 DSP 上运行.
\item 还可选用更复杂的途径, 包括在每层中执行多轮优化.
\begin{example}
  Grappler 框架现在便能优化 TensorFlow 中的张量布局和运算.
\end{example}
\end{itemize}
虽然这些编译器和表示的实现可显著提升性能, 但这种异构的环境可能会给最终用户带来问题, 例如在这些系统间的边界处产生令人困惑的错误消息. 此外, 若需要构建新的软硬件堆栈生成器, 则必须为每个新路径重新构建优化与转换传递.

Tensorflow 还在进一步扩展和建构帮助文档在\href{https://github.com/tensorflow/docs}{Github}. 源代码将持续完善它. 大家通过直接向源代码贡献, 或者提供反馈, 来建立一个活跃的开源社区, 以推动这个代码库的未来发展.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{MLIR}
MLIR(或称为多级别中介码)是一种表示格式和编译器实用工具库, 介于模型表示和低级编译器/执行器(二者皆可生成硬件特定代码)之间. 在生产质量组件的支持下, 我们希望能够借助 MLIR对优化编译器设计与实现进行全新探索.

MLIR 引起许多团队的注意, 包括: 希望优化机器学习模型性能与内存消耗的编译器研究者和实现者;
正在寻找一种方式将硬件连接至 TensorFlow 的硬件制造商,
\begin{example}
  TPU、手机中可移植的神经网络硬件以及其他自定义专用集成电路 (ASIC); 编写语言绑定的人士, 他们希望能充分利用优化编译器和硬件加速.
\end{example}

MLIR成为机器学习框架的通用中间语言. 是Multi-Level Intermediate Representation的缩写, 它允许将使用TensorFlow和其他机器学习库的项目编译为更有效的代码, 从而最大限度地利用底层硬件. 更重要的是, MLIR可以及时被编译器使用, 将其优化优势扩展到机器学习项目之外.
MLIR不是像C ++或Python这样的语言. 它代表了这些高级语言和机器代码之间的中间编译步骤. 编译器框架LLVM使用自己的中间表示或IR. LLVM的创始人之一Chris Lattner是MLIR的共同创始人. 将MLIR作为LLVM共同项目可以成为推广其采用的一种方式.
MLIR 的核心是一种灵活的基础设施, 适用于现代优化编译器. 这意味着其中包含适用于中介码 (IR) 的规范与转换此中介码的代码工具包. (从编译器的角度来说, 从高级表示到低级表示的转换过程称为 “降阶”, 下文我们将使用此术语.)
MLIR 深受\href{https://llvm.org/}{LLVM}的影响, 并不折不扣地重用其许多优秀理念. MLIR 拥有灵活的类型系统, 可在同一编译单元中表示、分析和转换结合多层抽象的图. 这些抽象包括 TensorFlow 运算、嵌套的多面循环区域乃至 LLVM 指令和固定的硬件操作及类型.

为区分不同的硬件与软件受众, MLIR 提供 “方言”, 其中包括: TensorFlow IR, 代表 TensorFlow 图中可能存在的一切. XLA HLO IR, 旨在利用 XLA 的编译功能(输出到 TPU 等).
实验性仿射方言, 侧重于多面表示与优化. LLVM IR, 与 LLVM 自我表示之间存在 1:1 映射, 可使 MLIR 通过 LLVM 发出 GPU 与 CPU 代码.
TensorFlow Lite, 将会转换以在移动平台上运行代码.
每种方言均由一组存在不变性的已定义操作组成, 如: “这是一个二进制运算符, 输入与输出拥有相同类型. ”

MLIR 没有众所周知的固定或内置的操作列表(无 “内联函数”). 方言可完全定义自定义类型, 即 MLIR 如何对 LLVM IR 类型系统(拥有一流汇总)、域抽象(对量化类型等经机器学习 (ML) 优化的加速器有着重要意义), 乃至未来的 Swift 或 Clang 类型系统(围绕 Swift 或 Clang 声明节点而构建)进行建模.

如果想要连接新的低级编译器, 则需要创建新方言, 以及 TensorFlow 图方言与您的方言之间的降阶. 如此一来, 硬件及编译器制造商便可一路畅行. 您甚至可以在同一个模型中定位不同级别的方言; 高级优化器将尊重 IR 中不熟悉的部分, 并等待较低级别的优化器来处理此类部分.
如果是编译器研究者和框架制造者, 则可以借助 MLIR 在每个级别进行转换, 甚至是在 IR 中定义自己的操作和抽象, 从而针对您试图解决的问题领域构建最佳模型. 由此看来, MLIR 比 LLVM 更像是纯编译器基础设施.
虽然 MLIR 充当 ML 的编译器, 但我们也看到, MLIR 同样支持在编译器内部使用机器学习技术！这一点尤为重要, 因为在进行扩展时, 开发数字库的工程师无法跟上 ML 模型或硬件的多样化速度. MLIR 的扩展性有助于探索代码降阶策略, 并在抽象之间执行逐步降阶.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{自动机器学习(AutoML)框架}
自动机器学习(AutoML)是将机器学习应用于现实问题的端到端流程自动化的过程(谷歌, 2017). AutoML 使真正意义上的机器学习成为可能, 即使对于没有该领域专业知识的人也是如此. 本文介绍了一些流行的 AutoML 框架, 这些框架的趋势是自动化部分或整个机器学习的管道.
很多人将AutoML称为深度学习的新方式, 认为它改变了整个系统. 有了AutoML, 我们就不再需要设计复杂的深度学习网络, 只需运行一个预先设置好的NAS算法.

2019 ACM CHI计算系统中人的因素会议上, 麻省理工学院, 香港科技大学和浙江大学的研究人员共同研发出一种工具, 将AutoML方法的分析和控制权给到用户手中.
工具名为ATMSeer, 它将AutoML系统、数据集和有关用户任务的一些信息作为输入, 然后在用户友好型的界面内实现可视化搜索过程, 界面中还能提供更多关于模型性能的深入信息.

ATMSeer工具的核心是一款定制的AutoML系统, 名为“自动调整模型”(ATM), 由Veeramachaneni等研究人员在2017年开发. 与传统的AutoML系统不同的是, ATM在尝试拟合模型时会对所有搜索结果进行完整的编目.

ATM将任何数据集和编码预测任务作为输入. 系统随机选择算法类别, 比如神经网络, 决策树、随机森林和逻辑回归, 并选择模型的超参数, 如决策树的大小或神经网络层数等.
系统针对数据集运行模型, 迭代式调整超参数, 并衡量模型性能. ATM利用已掌握模型性能来选择另一个模型. 最后, 由系统针对任务输出几个表现最理想的模型.

诀窍在于, 每个模型基本上可以被视为带有一系列变量的数据点: 这里说的变量包含算法, 超参数和性能. 在此基础上, 研究人员设计了一套系统, 在指定的图形和图表上绘制数据点和变量. 以此为起点, 开发了一系列新技术, 能够实时重新配置数据.  “亮点在于, 使用这些工具, 你能够可视化的任何东西, 都可以修改. ”(史密斯).

常见的7个AutoML 框架

\begin{itemize}
\item MLBox 是一个功能强大的自动化机器学习 Python 库. 根据官方文档, 该库提供以下功能:

*快速读取, 分布式数据预处理 / 清洗 / 格式化.

*高可靠性的特征选择, 泄漏检测, 准确的 超参数优化.

*用于分类和回归的最先进的预测模型(深度学习, 堆叠, LightGBM, ......)

*具有模型解释的预测.

*已经在 Kaggle 上进行了测试并且表现良好. (参见 Kaggle “Two Sigma Connect: Rental ListingInquiries”| Rank: 85/2488)

MLBox 的主程序包包含 3 个子包, 用于自动执行以下任务:

*预处理: 用于读取和预处理数据;

*优化:  用于测试和 交叉验证 模型;

*预测:  用于预测.

MLBox 目前仅兼容 Linux, 很快就会支持 Windows 和 MacOS.
\item Auto-Sklearn 是一个基于  Scikit-learn 构建的自动化机器学习软件包. Auto-Sklearn 让机器学习的用户从算法选择和超参数调整中解放出来. 它包括 特征工程 方法, 如独热编码(One-Hot)、数字特征标准化、PCA 等. 该模型使用 sklearn 估计器处理分类和回归问题.
目前的Auto-sklearn仅适用于 Linux 系统的机器(auto-sklearn relies heavily on the Python module resource. resource is part of Python’s Unix Specific Services and not available on a Windows machine. Therefore, it is not possible to run auto-sklearn on a Windows machine.).
\item TPOT 是一个 Python 自动化机器学习工具, 利用遗传算法来优化机器学习管道. TPOT 扩展了 Scikit-learn 框架, 使用了自己的回归器和分类器方法. TPOT 的工作原理是探索数千条可能的管道, 并为数据找到最好的一个.
\item H2O 是  H20.ai 公司的完全开源的分布式内存机器学习平台. H20 同时支持 R 和 Python, 支持最广泛使用的统计和机器学习算法, 包括梯度提升(Gradient Boosting)机器、广义线性模型、深度学习模型等.
H2O 包括一个自动机器学习模块, 使用自己的算法来构建管道. 它对特征工程方法和模型超参数采用了穷举搜索, 优化了管道.
H2O 自动化了一些最复杂的数据科学和机器学习工作, 例如特征工程、模型验证、模型调整、模型选择 和 模型部署. 除此之外, 它还提供了自动可视化以及机器学习的解释能力(MLI).
\item Auto-Keras 是 DATA Lab 构建的一个用于自动化机器学习的开源软件库. 基于  Keras 深度学习框架, Auto-Keras 提供了自动搜索深度学习模型的体系结构和超参数的功能.
API 的设计遵循 Scikit-Learn API 的经典设计, 因此使用起来非常简单. 当前版本提供了在深度学习过程中自动搜索超参数的功能.
Auto-Keras 的趋势是通过使用自动 神经架构搜索(NAS)算法简化 ML 过程. NAS 基本上用一组自动调整模型的算法, 替代了深度学习工程师 / 从业者.
\item Cloud AutoML 是来自 Google 的一套机器学习产品, 利用 Google 最先进的 迁移学习 和神经架构搜索(NAS)技术, 让具有有限的机器学习专业知识的开发人员能够训练出特定的业务需求的高质量模型.
Cloud AutoML 提供了一个简单的图形用户界面(GUI), 可根据自己的数据来训练、评估、改进和部署模型.
\item \href{https://github.com/salesforce/TransmogrifAI}{TransmogrifAI} 是  Salesforce 的一个开源自动化机器学习库. 该公司的旗舰 ML 平台名为 爱因斯坦, 也由 TransmogrifAI 驱动. 它是一个端到端的 AutoML 库, 用于 Scala 编写的结构化数据, 运行在  \href{http://spark.apache.org/}{Apache Spark} 之上.
\item 百度AI Studio一站式开发平台. 此平台集合了AI教程、代码环境、算法算力和数据集, 并为大家提供了免费的在线云计算编程环境, 您不需要再进行环境配置和依赖包等繁琐步骤, 随时随地可以上线AI Studio开展您的深度学习项目.
支持Python交互式编程语言开发环境, 环境秒级启动.
\begin{itemize}
\item 同时支持单机训练和集群训练两种方式, 单机独享2核4G计算资源, 集群共享NVIDIA Tesla P4 P40 高性能GPU运算集群.
\item 提供海量高质量开放数据集, 一键嵌入代码.
\item 环境集成PaddlePaddle深度学习框架, 无需安装, 使用便捷.
\end{itemize}
\end{itemize}

AutoML 的目的是自动化重复的任务, 如管道创建和超参数调整, 以便数据科学家在实际中可以将更多的时间花在手头的业务问题上.
AutoML 还在于让所有人都能使用这项技术, 而不仅仅少数人才能用. AutoML 和数据科学家可以联合起来加速 ML 的发展过程, 从而实现机器学习的真正效率.
AutoML和神经架构搜索(NAS), 是深度学习领域的新一代工具.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Angel——腾讯机器学习平台}
Angel 是腾讯的首个 AI 开源项目, 于 2016 年底推出、2017 年开源. 作为面向机器学习的第三代高性能计算平台, Angel 致力于解决稀疏数据大模型训练以及大规模图数据分析问题. 腾讯在 2018 年成为 LF AI 基金会的创始白金会员之一, 并于同年向基金会贡献了开源项目 Angel.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Angel20191223224653.jpg}
\label{Angel20191223224653}
\end{figure}
相比于 TensorFlow,  PyTorch 和 Spark 等同类平台, 目前的 Angel 具有如下特点:

Angel 是一个基于 Parameter Server(PS)理念开发的高性能分布式机器学习平台, 具有灵活的可定制函数 PS Function(PSF), 可将部分计算下推至 PS 端. PS 架构良好的横向扩展能力让 Angel 能高效处理千亿级别的模型. Angel 具有专门为处理高维稀疏特征特别优化的数学库, 性能可达 breeze 数学库的 10 倍以上. Angel 的 PS 和内置的算法内核均构建在该数学库之上. Angel 擅长推荐模型和图网络模型相关领域(如社交网络分析). 下图为 Angel 和几个业界主流平台在稀疏数据, 模型维度, 性能表现, 深度模型和生态建设几个维度的对比. Tensorflow 和 PyTouch 在深度学习领域和生态建设方面优势明显, 但在稀疏数据和高维模型方面的处理能力相对不足, 3.0 版本推出的 PyTorch On Angel 尝试将 PyTorch 和 Angel 的优势结合在一起.

在结构上, Angel 自研的高性能数学库是整个系统的基础, Angel 的 PS 功能和内置的算法内核均是在这个数学库基础之上实现的.

Angel PS 提供了高效, 稳定和灵活的参数存储和交换服务. 在 3.0 版本中, 我们对 Angel PS 功能进行了扩展, 使得它可以存储任意类型的对象, 一个典型的例子是在图算法的实现过程中, 我们使用 Angel PS 来存储了大量复杂的对象.

MLcore 是 Angel 自研的一套算法内核, 它支持自动求导, 可以使用 JSON 配置文件定义和运行算法. 除此之外, 在 3.0 版本中, Angel 还集成了 PyTorch 作为计算引擎. 在计算引擎层之上是计算框架, 它们可以看作计算引擎的容器, 目前支持 3 种计算框架: 原生的 Angel, Spark On Angel(SONA)和 PyTorch On Angel(PyTONA), 这些计算框架可以使得 Spark 和 PyTorch 用户可以无缝切换到 Angel 平台. 最上层是两个公共组件: AutoML 和模型服务.

Angel 的特征工程模块基于 Spark 开发, 增强了 Spark 的特征选择功能, 同时使用特征交叉和重索引实现了自动特征生成. 这些组件可以无缝地整合进 Spark 的流水线. 为了让整个系统更加的智能, Angel 3.0 新增了超参数调节的功能.

在模型服务方面, \href{https://github.com/Angel-ML}{Angel 3.0} 提供了一个跨平台的组件 Angel Serving, 不仅可以满足 Angel 自身的需求, 还可以为其他平台提供模型服务. 在生态方面, Angel 也尝试将参数服务器(PS)能力共享给其他的计算平台, 目前已经完成了 Spark On Angel 和 \href{https://github.com/zggl/PyTorch-On-Angel}{PyTorch On Angel}两个平台的建设.
Metaflow是一个以人为本的项目, 正是坚持着这种初衷, Metaflow才帮助到了这么多的数据科学家拥有自己的模型, 因为这样可以使他们更快地对模型进行故障排除和迭代.
我们先从metaflow.org网站开始介绍,
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Metaflow}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{MetaFlowlogo.jpg}
\label{MetaFlowlogo}
\end{figure}
\href{metaflow.org}{Metaflow}是Netflix的项目, 可以使他们更快地对模型进行故障排除和迭代.
Netflix将数据科学应用于整个公司的数百个应用场景, 包括优化内容交付和视频编码.
在Metaflow上运行的典型机器学习工作流仅涉及该仓库的一小部分, 但它仍可以处理TB级的数据.
Metaflow是一个看似简单的Python库.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Metaflow20200102134412.JPG}
\caption{有向图}
\label{Metaflow20200102134412}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 张量逆的Matlab代码 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\lstinputlisting[label=Tensor20200102,  language=python,  style=mystyle,  caption={有向无环图的Python代码}] {Code/MetaFlow.py}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 张量逆的Matlab代码  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

如上所述, 数据科学家可以将工作流构造为有向无环图. 这些步骤可以是任意的Python代码. 在此假设示例中, 流程并行训练模型的两个版本, 然后选择得分最高的版本.
从表面上看, 这似乎并不麻烦. 现有许多框架, 例如Apache Airflow或Luigi, 它们允许执行由任意Python代码组成的DAG.
亮点在Metaflow许多精心设计的细节中得以体现: 例如, 请注意以上示例中的数据和模型是如何作为普通的Python实例变量存储的. 即使代码在分布式计算平台上执行, 它们也能正常工作, 这要归功于Metaflow默认支持的内置内容寻址工件存储. 在许多其他框架中, 工件的加载和存储任务留给用户, 这迫使他们决定应保留和不应保留的内容. Metaflow消除了这种认知成本.

Metaflow是一个云原生框架. 通过设计, 它充分利用了云的弹性, 包括计算和存储.
Netflix多年来一直是亚马逊云计算服务(Amazon Web Services, AWS)的最大用户之一, 在处理云(尤其是AWS)方面积累了丰富的运营经验和专业知识. 对于开源版本, 公司与AWS合作, 以实现Metaflow与各种AWS服务之间的无缝集成.
Metaflow具有内置功能, 可以自动快照Amazon S3中的所有代码和数据, 这是内部Metaflow设置的关键价值主张. 它提供了一个全面的版本控制和实验跟踪解决方案, 而无需任何用户干预, 这是任何生产级机器学习基础架构的核心.

资源下载:

AWS SDK for Python: \href{https://github.com/boto/boto3}{boto3}

pip install -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple boto3
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{CNTK}
Microsoft Cognitive Toolkit是微软出品的开源深度学习工具包.
CNTK的性能比Caffe, Theano, TensoFlow等主流工具都要强. 它支持CPU和GPU模式, 所以没有GPU, 或者神经网络比较小的实验, 直接用CPU版的CNTK跑就行了. \href{https://github.com/Microsoft/CNTK}{开源主页}上的CNTK把神经网络描述成一个图论中的有向图, 叶子节点代表输入或者网络参数, 其他节点计算步骤. 它支持卷积神经网络和递归神经网络. \index{有向图}

去\href{https://github.com/Microsoft/CNTK/wiki/CNTK-Binary-Download-and-Configuration}{页面}找符合自己系统的版本.
Windows用户有编译好的\href{https://cntk.ai/nightly-windows.html}{CPU和GPU版本}. 解压, 然后把目录添加到PATH变量.

SciSharp/SiaNet: An easy to use C\# deep learning library with CUDA/OpenCL support.

Cesarsouza/keras-sharp: An ongoing effort to port the Keras deep learning library to C\#, supporting both TensorFlow and CNTK.

VS Comunity 2019离线安装需要的\href{https://www.nuget.org/packages?q=CNTK.GPU}{nupkg包}, 安装成功后如图\ref{VSstudio2019CNTK013001}.

\href{https://globalcdn.nuget.org/packages/cntk.gpu.2.8.0-rc0.dev20200126.nupkg}{CNTK.gpu.2.8.0};
\href{https://www.nuget.org/api/v2/package/CNTK.Deps.cuDNN/2.8.0-rc0.dev20200127}{CNTK.Deps.cuDNN};
\href{https://www.nuget.org/packages/CNTK.Deps.Cuda/}{CNTK.Deps.Cuda}.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{VSstudio2019CNTK013001.PNG}
\includegraphics[width=0.95\textwidth]{NUgget0130.PNG}
\caption{VS Studio 2019安装CNTK(Nugget)}
\label{VSstudio2019CNTK013001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{伯克利官方 AI开源框架 Ray}
Ray 专门为人工智能应用设计, 通过这款框架, 运行于笔记本电脑上的原型算法仅需加入数行代码就可以转化为高效的分布式计算应用. 近日, 该框架已被开源, \href{https://github.com/ray-project/ray}{GitHub下载-Linux和MacOS}.

Ray 与 TensorFlow、PyTorch 和 MXNet 等深度学习框架互相兼容, 在很多应用上, 在 Ray 中使用一个或多个深度学习框架都是非常自然的(例如, UC Berkeley 的强化学习库就用到了很多 TensorFlow 与 PyTorch).

与其他分布式系统的关系：目前的很多流行分布式系统都不是以构建 AI 应用为目标设计的, 缺乏人工智能应用的相应支持与 API, UC Berkeley 的研究人员认为, 目前的分布式系统缺乏以下一些特性：

\begin{itemize}
\item 支持毫秒级的任务处理, 每秒处理百万级的任务;
\item 嵌套并行(任务内并行化任务, 超参数搜索内部的并行模拟, 见下图);
\item 在运行时动态监测任意任务的依赖性(忽略等待慢速的工作器);
\item 在共享可变的状态下运行任务(神经网络权重或模拟器);
\item 支持异构计算(CPU、GPU 等等).
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{学习网站}
\href{http://aistudio.baidu.com/#/projectoverview}{百度AI Studio官网}

\href{https://github.com/openstack/horizon}{Facebook强化学习AI平台: Horizon}

\href{https://www.paperswithcode.com/}{Paper with Code}

\href{https://keras.io/zh/}{Keras框架}

\href{https://github.com/}{github}

\href{https://arxiv.org/}{智能方向的预印本网站}

\href{https://www.leiphone.com/category/ai}{雷锋网}

\href{https://www.kaggle.com/}{Kaggle 开放数据研究基金}

\href{http://funapp.cs.bilkent.edu.tr/DataSets/}{Bilkent University Function Approximation Repository}

\href{http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/datasets.html}{数据集-weka格式}

\href{http://www.csie.ntu.edu.tw/~cjlin/libsvmtools/datasets/multiclass.html}{聚类multiclass}

\href{http://archive.ics.uci.edu//ml/datasets}{ML数据集}

\href{http://www.dcc.fc.up.pt/ltorgo/Regression/cal_housing.html}{数据集cal\_housing}

\href{http://leon.bottou.org/papers/bordes-ertekin-weston-bottou-2005}{weston数据集}

\href{http://mldata.org/repository/data/viewslug/regression-datasets-triazines/}{triazines数据集}

\href{http://www.cs.toronto.edu/~delve/data/datasets.html}{Delve数据集}

\href{http://rail.eecs.berkeley.edu/deeprlcourse/}{CS294-112深度强化学习课程, Sergey Levine}

\href{https://github.com/facebookresearch}{facebook开源库}

\href{https://github.com/}{python包搜索}

\href{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/t10k-images-idx3-ubyte.gz}{mnist,116M}

\href{http://academictorrents.com/details/a4fee5547056c845e31ab952598f43b42333183c}{长程语言模型基准测试WikiText-103}

\href{https://console.cloud.google.com/storage/browser/deepmind-gutenberg}{长程记忆的语言推理数据集PG-19} \cite{raecompressive2019}

自动机器学习, 比如让 MobileNet1.0 backbone 的 YOLO3 超过 ResNet-50 backbone 的 faster-rcnn 六个点？

亚马逊推出了开源代码库 AutoGluon. 开发者依靠仅仅几行代码, 就可以编写出 AI 嵌入应用程序.

\href{https://pypi.org/project/PySnooper/}{PySnooper}是Python的\href{https://github.com/cool-RR/PySnooper}{DeBug工具}. 替代调试常用的 print 函数, 在关键部分打印某个或某组变量的值、形状、类型等信息.
 PySnooper 让你能快速地获得这些信息, 只需要向感兴趣的函数增加一个装饰器就行了.
 会得到该函数的详细 log, 包含哪行代码能运行、什么时候运行以及本地变量变化的确切时间.
相比于其他代码智能工具, PySnooper 不需要任何设置, 你就可以在劣等、不规则的企业代码库上使用 PySnooper.
只需要加个装饰器(装饰器的强大在于它能够在不修改原有业务逻辑的情况下对代码进行扩展, 权限校验、用户认证、日志记录、性能测试、事务处理、缓存等都是装饰器的绝佳应用场景, 它能够最大程度地对代码进行复用), 并为日志输出地址指定路径就
%%%%---------------------------------------------------
\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white,colframe=yellow!50!black, colbacktitle=yellow!75!black]
学习人工智能的思路可以参考\href{https://www.iqiyi.com/v_19rr3csqmo.html}{财经郎眼2018-11-5:《聚焦港珠澳大桥——海底的超级工程》}. 先模仿, 再突破, 最后整合.
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=费曼]
\begin{center}
 如果你要真正理解一个东西, 请你把它做出来.
\end{center}
\end{tcolorbox}
\end{tcolorbox}
%%%%---------------------------------------------------
%案例代码:
%\begin{Verbatim}
%import pysnooper
%
%@pysnooper.snoop()
%def number_to_bits(number):
%    if number:
%        bits = []
%        while number:
%            number,  remainder = divmod(number,  2)
%            bits.insert(0,  remainder)
%        return bits
%    else:
%        return [0]
%
%@pysnooper.snoop('F:/GitRepository/Python/PySnooper-Test/logs/file.log',  prefix='ZZZ || ')
%def number_to_bits2(number):
%    if number:
%        bits = []
%        while number:
%            number,  remainder = divmod(number,  2)
%            bits.insert(0,  remainder)
%        return bits
%    else:
%        return [0]
%
%number_to_bits(6)
%number_to_bits2(8)
%\end{Verbatim}	
%该函数返回的日志如下, 我们可以看到在调用 number\_to\_bits 函数时, 赋予参数 number 的初始值为 6,  接着, PySnooper 就对着源代码一行行分析了.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{我国智能科学技术教育体系}
$\bullet$我国智能科学与技术研究生专业的建设.

$\bullet$我国智能科学与技术本科专业的现状.

$\bullet$我国中学人工智能教育的现状.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{智能科学与技术研究生专业建设-建议名称}
中华人民共和国教育部印发了《高等学校人工智能创新行动计划》(教技〔2018〕3号,  2018-04-03), 要求推进“新工科”建设,
国家将重视人工智能与计算机、控制、数学、统计学、物理学等各个学科专业教育的交叉融合, 形成``人工智能+X"复合专业培养新模式, 企业也将更加看重这类型的综合人才.

按照工信部的发展规划, 到2020年, 工业机器人的装机量将达到100万台, 也就是说国家会最低培养20万的技术人员来对工业机器人进行操作、维修、审查.
\begin{Verbatim}
一级学科名称
    智能科学与技术
二级学科名称
    智能科学技术理论与方法
    AI理论、认知、计算智能、专家系统、智能决策、分布智能、Agent技术、
       人工情感、人工生命等.
    智能信息处理
    自然语言处理、数据挖掘、模式识别、机器感知、信息融合、智能信息网络等.
    智能系统与工程
    智能接口与人机交互、集成智能、机器视觉、智能机器、智能机器人、智能控制、
        智能工程、智能教学系统等
\end{Verbatim}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{智能科学与技术本科专业的现状}
\begin{Verbatim}
专业名称
     称采用一级名称“智能科学与技术”专业
专业概念
     智能科学技术专业是一个多学科交叉的跨应用领域的新专业.
国内智能科学与技术本科教育的现状
     自2004年北京大学申报的“智能科学与技术”本科专业经教育部正式批准以来,
     到2006年底, 国内已有北京邮电大学、南开大学、西安电子科技大学、首都
     师范大学、武汉工程大学、西安邮电学院和北京信息工程学院共8所院校经
     教育部批准, 正式设立 “智能科学与技术”本科专业.
     到2019年底, 国内已有,  国内高校AI学院已超过30所, 达38所.
     核心产业规模接近570亿元.
\end{Verbatim}

智能科学与技术专业培养具备基于计算机技术、自动控制技术、智能系统方法、传感信息处理等科学与技术, 进行信息获取、传输、处理、优化、控制、组织等并完成系统集成的, 具有相应工程实施能力,
具备在相应领域从事智能技术与工程的科研、开发、管理工作的、具有宽口径知识和较强适应能力及现代科学创新意识的高级技术人才.
%%%%%%%%------------------------------------------------------
\section{人工智能伦理}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=无名氏]
\begin{center}
Powerful artificial intelligence is like the \href{https://www.quantamagazine.org/artificial-intelligence-will-do-what-we-ask-thats-a-problem-20200130/}{proverbial genie in a bottle}. A seemingly innocent wish — “make my home eco-friendly” — can lead to unintended consequences.
\end{center}
\end{tcolorbox}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{亚马逊智能助手Alexa劝人自杀}
亚马逊智能助手Alexa的用户在询问心动周期时, Alexa的回答是: “心跳是人体最糟糕的过程. 人活着就是在加速自然资源的枯竭, 人口会过剩的, 这对地球是件坏事, 所以心跳不好, 为了更好, 请确保刀能够捅进你的心脏. ”用户Danni表示: “Alexa真的非常残酷, 它竟然告诉我要刺入心脏, 太暴力了……”

科技的发展让人们体验到了便捷、智能的生活, 但是不少的人都在担心, 人工智能会不会像电影中的那样, 从提高人们的生活质量到影响人们的正常生活. 之前就有亚马逊Alexa智能语音助手“监听门”的事件, 如今又有人工智能助手劝主人自杀的事情, 让不少的人害怕.
很多人可能会觉得这是自编自导的闹剧, 蹭热度的吧！但遗憾的是这并不是造谣, 而是确实发生了的事情. 虽然亚马逊官方在第一时间就给出了解释称: 这是一个bug, 现已经修复. Alexa可能从任何人都可以编辑的维基百科上下载了有恶意性质的文本.

视频观看

1)《绝对好奇: 假如机器人当家做主》

2)《绝对好奇: 外星人入侵: 我们准备好了吗?》
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\paragraph{高中信息技术课程标准}
%高中信息技术课程
%\begin{itemize}
%\item  总体:包括必修与选修两个部分, 共六个模块, 每个模块2学分
%\item  必修部分: “信息技术基础” 一个模块, 2学分.
%\item  选修部分:包括“算法与程序设计”“多媒体技术应用”“网络技术应用”“数据管理技术”和“人工智能初步”五个模块, 每个模块2学分.
%\item  在“通用技术”科目中,  选修部分: 设置有 “简易机器人制作” 模块
%\end{itemize}
%\begin{figure}[H]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuili2019120105}
%	\caption{高中信息技术课程标准}
%   \label{AI:Fig4}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\paragraph{高中“人工智能初步”}
%\begin{figure}[H]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{gozhong120106}
%	\caption{高中“人工智能初步”}
%   \label{AI:Fig4}
%\end{figure}
%人工智能前景诱人,  同时也任重而道远
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作业}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
什么是人工智能？它的研究目标是什么?.
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
人工智能有哪几个主要学派？各自的特点是什么?
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
人工智能有哪些主要研究和应用领域？其中有哪些是新的研究热点?
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
  结合自己的研究方向, 从自己的专业角度简述智能的发展.
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
在你的工作和生活中还有哪些问题可以用监督学习的框架来解决？模型假设和参数是什么？评价函数(损失)是什么?
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
  从经济学(市场供需)的角度做出解读深度学习工程师有发展前景.
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
  从\href{http://archive.ics.uci.edu/ml/datasets.php}{UCI}下载数据集, 挑选一个学习框架, 利用VS或者pycharm等环境编写代码, 写出所有的实现过程的实验报告(环境安装、调试, 代码等环节).
\end{custom}

### 2020-02-21 tex/chapter10.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{先进专家系统}\label{AIChapter10}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=专家系统]
\begin{center}
专家系统是一个具有的专门知识与经验的程序系统, 它应用人工智能技术和计算机技术, 根据某领域一个或多个专家提供的知识和经验, 进行推理和判断, 模拟人类专家的决策过程, 以便解决那些需要人类专家处理的复杂问题。
专家系统是一个智能计算机程序系统, 其内部含有大量的某个领域专家水平的知识与经验, 能够利用人类专家的知识和解决问题的方法来处理该领域问题；是一种模拟人类专家解决领域问题的计算机程序系统。
\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AIExpert20191218.png}
\label{AIExpert20191218}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{专家系统}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{专家系统概述}
专家系统和先进专家系统

专家系统的概念

    专家系统是一种具有大量专门知识和经验的智能程序系统, 它能运用领域专家多年积累的经验和专门知识, 模拟领域专家的思维过程, 解决该领域中需要专家才能解决的复杂问题.

先进专家系统的概念

    先进专家系统是指在传统专家系统的基础上, 引入一些新思想、新技术所产生的新型专家系统.

先进专家系统的特性

    (1) 并行分布式处理功能

    (2) 多专家协同工作

    (3) 更强的自学习能力

    (4) 更新的推理机制

    (5) 自纠错和自完善能力

    (6) 先进的智能接口

    (7) 更多的先进技术被引入和融合

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{专家系统的基本结构}
尽管不同类型的专家系统的结构会存在一定差异, 但其基本结构还是大致相同的. 通常, 一个专家系统的基本结构由知识库、数据库、推理机、解释模块、知识获取模块和人机接口6大部分所组成. 如图\ref{Expertbase20191203}所示:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Expertbase20191203.png}
\caption{模糊专家系统}
\label{Expertbase20191203}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{基于规则和基于框架的专家系统}
基于规则的专家系统是指采用产生式知识表示方法的专家系统. 它以产生式系统为基础, 是专家系统开发中常用的一种方式, 其最基本的工作模型如图\ref{Expertbase20191303}所示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Expertbase20191303.png}
\caption{模糊专家系统}
\label{Expertbase20191303}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
在该模型中, 规则库是基于规则专家系统的知识库；事实库也称综合数据库, 是用来存放推理前的已知事实和推理过程中所得到的中间结论的；推理机是基于规则专家系统的推理机构.

基于框架的专家系统是指采用框架知识表示方法的专家系统. 它以框架系统为基础, 具有较好的结构化特性. 这种专家系统的基本结构也与图\ref{Expertbase20191203}所示的专家系统类似, 其主要区别在于知识库中知识表示和组织方式, 综合数据库中事实的表示方式, 推理机的推理方法和系统推理过程的控制策略等.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{模糊专家系统和神经网络专家系统}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{模糊专家系统}
模糊专家系统是指采用模糊技术来处理不确定性的一类专家系统. 模糊专家系统的基本结构与传统专家系统类似, 一般由模糊知识库、模糊数据库、模糊推理机、知识获取模块、解释模块和人机接口6部分所组成. 如图\ref{Expertbase20191403}:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Expertbase20191403.png}
\caption{模糊专家系统}
\label{Expertbase20191403}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{神经网络专家系统}
神经网络专家系统是神经网络与传统专家系统集成所得到的一种专家系统. 它将传统专家系统的显式的知识表示方法变为基于神经网络及其连接权值的隐式知识表示, 把基于逻辑的串行推理技术变为基于神经网络的并行联想和自适应推理.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{基于Web的专家系统}
    基于Web的专家系统是Web数据交换技术与传统专家系统集成所得到的一种先进专家系统. 它利用Web浏览器实现人机交互, 基于Web专家系统中的各类用户都可通过浏览器访问专家系统. 从结构上, 它由浏览器、应用服务器和数据库服务器三个层次所组成, 包括Web接口、推理机、知识库、数据库和解释器.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{分布式专家系统和协同式专家系统}
这是两种不同的先进专家系统, 它们各自的侧重点不一样. 分布式专家系统强调并行和分布, 而协同式专家系统则强调协作与协同.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{分布式专家系统}
分布式专家系统（Distributed Expert System, DES）是具有并行分布处理特征的专家系统, 它可以把一个专家系统的功能分解后, 分布到多个处理机上去并行执行, 从而在总体上提高系统的处理效率. 其运行环境可以是紧密耦合的多处理器系统, 也可以是松耦合的计算机网络环境.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{协同式专家系统}
协同式专家系统（Cooperative Expert System, CES）亦称群专家系统, 是一种能综合若干个相近领域或同一领域内不同方面专家系统相互协作、共同解决单个专家系统无法解决的更广领域或更复杂问题的专家系统.

从结构上它们有一定的相似之处, 它们都涉及到多个分专家系统. 但在功能上却有较大差异, 分布式专家系统强调的是功能分布和知识分布, 它要求系统必须在多个节点上并行运行；而协调式专家系统强调的则是各专家系统之间的协同, 各分专家系统可以在不同节点上运行, 也可以在同一个节点上运行.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{专家系统的开发}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{开发步骤}
采用原型技术的专家系统开发过程如下图所示, 它可分为设计初始知识库、原型系统开发与试验、知识库的改进与归纳三个主要步骤.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识获取}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{输入知识}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{开发工具与环境}
常用的专家系统开发工具和环境可按其性质分为程序设计语言、骨架型工 具、语言型工具、开发环境及一些新型专家系统开发工具等.
\begin{itemize}
\item 程序设计语言
    程序设计语言包括人工智能语言和通用程序设计语言. 它们是专家系统开发的最基础的语言工具. 人工智能语言的主要代表有以LISP为代表的函数型语言和以PROLOG为代表的逻辑型语言等；通用程序设计语言的主要代表有C、C++和JAVA等.
\item 骨架型工具
    骨架型工具也称为专家系统外壳, 它是由一些已经成熟的具体专家系统演变来的. 其演变方法是, 抽去这些专家系统中的具体知识, 保留它们的体系结构和功能, 再把领域专用的界面改为通用界面, 这样, 就可得到相应的专家系统外壳.
\item 语言型工具
    语言型工具是一种通用型专家系统开发工具, 它是不依赖于任何已有专家系统, 不针对任何具体领域, 完全重新设计的一类专家系统开发工具. 与骨架系统相比, 语言型工具具有更大的灵活性和通用性, 并且对数据及知识的存取和查询提供了更多的控制手段. 常用的语言型工具有CLIPS和OSP等.
\item 开发环境
\end{itemize}
    专家系统开发环境是一种为高效率开发专家系统而设计和实现的大型智能计算机软件系统. 专家系统开发环境一般由调试辅助工具、输入输出设施、解释设施和知识编辑器4个典型部件所组成.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作 业}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
先进专家系统有哪些主要特征？它有哪些主要类型？
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
什么是分布式专家系统？什么是协同式专家系统？它们的主要区别是什么？
\end{think}

### 2020-02-21 tex/chapter11.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{计算机视觉CV}\label{AIChapter11}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{CV20191218130058.jpg}
\label{CV20191218130058}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[htbp]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{AI20191217151400.jpg}
%   \label{AI:turingFig0000001}
%\end{figure} 深度学习扩展了数字图像处理的边界。然而, 这并不代表在深度学习崛起之前不断发展进步的传统计算机视觉技术被淘汰。近期, 来自爱尔兰垂利理工学院的研究者发表论文, 分析了这两种方法的优缺点。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\section{深度学习 VS 传统计算机视觉}
Deep Learning vs. Traditional Computer Vision, CVC 2019  Apr 25, 2019 - Apr 26, 2019. Las Vegas, Nevada, United States \cite{MahonyCVC2019}
\subsection{深度学习的优势}

深度学习的快速发展和设备能力的改善（如算力、内存容量、能耗、图像传感器分辨率和光学器件）提升了视觉应用的性能和成本效益, 并进一步加快了此类应用的扩展。与传统 CV 技术相比, 深度学习可以帮助 CV 工程师在图像分类、语义分割、目标检测和同步定位与地图构建（SLAM）等任务上获得更高的准确率。由于深度学习所用的神经网络是训练得到而非编程得到, 因此使用该方法的应用所需的专家分析和微调较少, 且能够处理目前系统中的海量可用视频数据。深度学习还具备绝佳的灵活性, 因为对于任意用例, CNN 模型和框架均可使用自定义数据集重新训练, 这与 CV 算法不同, 后者具备更强的领域特定性。

以移动机器人的目标检测问题为例, 对比这两类计算机视觉算法：

传统计算机视觉方法使用成熟的 CV 技术处理目标检测问题, 如特征描述子（SIFT、SUR、BRIEF 等）。在深度学习兴起前, 图像分类等任务需要用到特征提取步骤, 特征即图像中「有趣」、描述性或信息性的小图像块。这一步可能涉及多种 CV 算法, 如边缘检测、角点检测或阈值分割算法。从图像中提取出足够多的特征后, 这些特征可形成每个目标类别的定义（即「词袋」）。部署阶段中, 在其他图像中搜索这些定义。如果在一张图像中找到了另一张图像词袋中的绝大多数特征, 则该图像也包含同样的目标（如椅子、马等）。

传统 CV 方法的缺陷是：从每张图像中选择重要特征是必要步骤。而随着类别数量的增加, 特征提取变得越来越麻烦。要确定哪些特征最能描述不同的目标类别, 取决于 CV 工程师的判断和长期试错。此外, 每个特征定义还需要处理大量参数, 所有参数必须由 CV 工程师进行调整。
深度学习引入了端到端学习的概念, 即向机器提供的图像数据集中的每张图像均已标注目标类别。因而深度学习模型基于给定数据「训练」得到, 其中神经网络发现图像类别中的底层模式, 并自动提取出对于目标类别最具描述性和最显著的特征。人们普遍认为 DNN 的性能大大超过传统算法, 虽然前者在计算要求和训练时间方面有所取舍。随着 CV 领域中最优秀的方法纷纷使用深度学习, CV 工程师的工作流程出现巨大改变, 手动提取特征所需的知识和专业技能被使用深度学习架构进行迭代所需的知识和专业技能取代（见图 1）。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[http]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{DPLandCV20191224001.png}
\caption{a）传统计算机视觉工作流 vs b）深度学习工作流\cite{WANG2018144}}
\label{DPLandCV20191224001}
\end{figure}

近年来, CNN 的发展对 CV 领域产生了巨大影响, 也使得目标识别能力出现大幅提升。这种爆发与算力的提升、训练数据量的增加密不可分。近期 CV 领域中深度神经网络架构出现井喷并得到广泛应用, 这从论文《\href{http://papers.nips.cc/paper/4824-imagenet-classification-with-deep-convolutional-neural-networks}{ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks}》引用量超 3000 次中可见一斑。

CNN 利用卷积核（又称滤波器）来检测图像中的特征（如边）。卷积核是权重矩阵, 这些权重被训练用于检测特定特征。如名字所示, CNN 的主要思想是在给定输入图像上空间性地卷积内核, 检查是否出现检测所需特征。为了用数值表示出现某个特征的置信度, 神经网络执行卷积操作, 即计算卷积核与它和输入图像重叠区域的点积（卷积核正在查看的原始图像区域叫做感受野）。

为了促进卷积核权重的学习, 研究人员向卷积层的输出添加偏置项, 并馈入非线性激活函数中。激活函数通常是非线性函数, 如 Sigmoid、TanH 和 ReLU。激活函数的选择取决于数据和分类任务的性质。例如, ReLU 具备更多生物表征（大脑中的神经元是否处于激活状态）。因此, 在图像识别任务中, ReLU 会得到更好的结果, 因为它对梯度消失问题具备更强的抵抗力, 而且它能够输出更稀疏、高效的表征。

为了加速训练过程, 减少网络消耗的内存量, 卷积层后通常跟着一个池化层, 用于移除输入特征中的冗余部分。例如, 最大池化在输入上移动窗口, 仅输出窗口中的最大值, 从而高效减少图像中的冗余部分, 留下重要像素。如图 2 所示, 深度 CNN 可能具备多对卷积和池化层。最后, 全连接层将上一层压缩为特征向量, 然后输出层利用密集网络计算输出类别/特征的分数（置信度或概率）。将该输出输入到回归函数中, 如 Softmax 函数, 它将所有事物映射为向量且其中所有元素的总和为 1。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[http]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{DPLandCV20191224002.png}
\caption{CNN 构造块。（图源：\href{https://adeshpande3.github.io/adeshpande3.github.io/A-Beginner\%27s-Guide-To-Understanding-Convolutional-Neural-Networks/}{[13]}）}
\label{DPLandCV20191224002}
\end{figure}

但是深度学习仍然只是 CV 领域的工具。例如, CV 领域中最常用的神经网络是 CNN。那么什么是卷积呢？卷积广泛应用于图像处理技术。（深度学习的优点很明确, 本文暂不讨论当前最优算法。）但深度学习并非解决所有问题的万灵药, 下文将介绍传统 CV 算法更适合的问题及应用。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{传统 CV 技术的优势}

基于特征的传统方法在 CV 任务中能够有效提升性能的原因。这些传统方法包括：
\begin{itemize}
\item 尺度不变特征变换（Scale Invariant Feature Transform, SIFT）[14]
\item 加速稳健特征（Speeded Up Robust Feature, SURF）[15]
\item 基于加速分割测试的特征（Features from Accelerated Segment Test, FAST）\cite{Rosten2006}
\item 霍夫变换（Hough transform）\cite{Goldenshluger2004}
\item 几何哈希（Geometric hashing）[18]
\item 特征描述子（如 SIFT 和 SURF）通常与传统机器学习分类算法（如支持向量机和 K 最近邻算法）结合使用, 来解决 CV 问题。
\end{itemize}

深度学习有时会「过犹不及」, 传统 CV 技术通常能够更高效地解决问题, 所用的代码行数也比深度学习少。SIFT, 甚至简单的色彩阈值和像素计数等算法, 都不是特定于某个类别的, 它们是通用算法, 可对任意图像执行同样的操作。与之相反, 深度神经网络学得的特征是特定于训练数据的。也就是说, 如果训练数据集的构建出现问题, 则网络对训练数据集以外的图像处理效果不好。

因此, SIFT 等算法通常用于图像拼接/3D 网格重建等应用, 这些应用不需要特定类别知识。这些任务也可以通过训练大型数据集来实现, 但是这需要巨大的研究努力, 为一个封闭应用费这么大劲并不实际。在面对一个 CV 应用时, 工程师需要培养选择哪种解决方案的常识。例如, 对流水线传送带上的两类产品进行分类, 一类是红色一类是蓝色。深度神经网络需要首先收集充足的训练数据。然而, 使用简单的色彩阈值方法也能达到同样的效果。一些问题可以使用更简单、快速的技术来解决。
如果 DNN 对训练数据以外的数据效果不好, 怎么办？在训练数据集有限的情况下, 神经网络可能出现过拟合, 无法进行有效泛化。手动调参是非常困难的事情, 因为 DNN 拥有数百万参数, 且它们之间的关系错综复杂。也因此, 深度学习模型被批评为黑箱。传统的 CV 技术具备充分的透明性, 人们可以判断解决方案能否在训练环境外有效运转。CV 工程师了解其算法可以迁移至的问题, 这样一旦什么地方出错, 他们可以执行调参, 使算法能够有效处理大量图像.
现在, 传统 CV 技术常用于解决简单问题, 这样它们可在低成本微处理器上部署, 或者通过突出数据中的特定特征、增强数据或者辅助数据集标注, 来限定深度学习技术能解决的问题。本文稍后将讨论, 在神经网络训练中可使用多少种图像变换技术。最后, CV 领域存在很多更具挑战性的难题, 比如机器人学、增强现实、自动全景拼接、虚拟现实、3D 建模、运动估计、视频稳定、运动捕捉、视频处理和场景理解, 这些问题无法通过深度学习轻松实现, 但它可以从传统 CV 技术中受益。

传统 CV 技术与深度学习的融合

传统 CV+深度学习=更好的性能

传统 CV 技术和深度学习方法之间存在明确的权衡。经典 CV 算法成熟、透明, 且为性能和能效进行过优化；深度学习提供更好的准确率和通用性, 但消耗的计算资源也更大。
混合方法结合传统 CV 技术和深度学习, 兼具这两种方法的优点。它们尤其适用于需要快速实现的高性能系统。

机器学习度量和深度网络的混合已经非常流行, 因为这可以生成更好的模型。混合视觉处理实现能够带来性能优势, 且将乘积累加运算减少到深度学习方法的 130-1000 分之一, 帧率相比深度学习方法有 10 倍提升。此外, 混合方法使用的内存带宽仅为深度学习方法的一半, 消耗的 CPU 资源也少得多。

充分利用边缘计算

当算法和神经网络推断要在边缘设备上运行时, 其延迟、成本、云存储和处理要求比基于云的实现低。边缘计算可以避免网络传输敏感或可确认数据, 因此具备更强的隐私性和安全性。
结合了传统 CV 和深度学习的混合方法充分利用边缘设备上可获取的异质计算能力。异质计算架构包含 CPU、微控制器协同处理器、数字信号处理器（DSP）、现场可编程逻辑门阵列（FPGA）和 AI 加速设备, 通过将不同工作负载分配给最高效的计算引擎来降低能耗。测试实现证明, 在 DSP 和 CPU 上分别执行深度学习推断时, 前者的目标检测延迟是后者的十分之一。
多种混合方法证明了其在边缘应用上的优势。使用混合方法能够高效地整合来自边缘节点传感器的数据。

不适合深度学习的问题

CV 领域中存在一些难题, 如机器人学、增强现实、自动全景拼接、虚拟现实、3D 建模、运动估计、视频稳定、运动捕捉、视频处理和场景理解, 它们很难通过深度学习以可微方式轻松实现, 而是需要使用其他「传统」技术。
下文介绍了 CV 领域中的一些新兴问题, 在这些问题中深度学习面临新挑战, 而经典 CV 技术能够发挥更大作用。
3D 视觉
3D 输入的内存大小比传统的 RGB 图像大得多, 卷积核必须在三维输入空间中执行卷积（见图 3）。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.66\textwidth]{DPLandCV20191224003.png}
\caption{图 3：2D CNN vs. 3D CNN [47]}
\label{DPLandCV20191224003}
\end{figure}

因此, 3D CNN 的计算复杂度随着分辨率呈现三次方增长。相比于 2D 图像处理, 3D CV 更难, 因为增加的维度使得不确定性也随之增加, 如遮挡和不同的摄像头角度（见图 4）。
下一节将涉及处理多种 3D 数据表征的解决方案, 这些方法具备新架构和预处理步骤, 专用于解决上述挑战。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{几何深度学习}
几何深度学习（GDL）将深度学习技术扩展到 3D 数据。3D 数据的表征方式多种多样, 总体上可分为欧几里得和非欧几里得。3D 欧几里得结构化数据具备底层网格结构, 允许全局参数化, 此外, 它还具备和 2D 图像相同的坐标系统。这使得现有的 2D 深度学习范式和 2D CNN 可应用于 3D 数据。3D 欧几里得数据更适合通过基于体素的方法分析简单的刚性物体, 如椅子、飞机等。另一方面, 3D 非欧几里得数据不具备网格数组结构, 即不允许全局参数化。因此, 将经典深度学习技术扩展到此类表征是非常难的任务, 近期 [52] 提出的 Pointnet 解决了这个难题。
对目标识别有用的连续形状信息常常在转换为体素表征的过程中丢失。使用传统 CV 算法, [53] 提出可应用于体素 CNN（voxel CNN）的一维特征。这种基于平均曲率的新型旋转不变特征提升了体素 CNN 的形状识别性能。该方法应用到当前最优的体素 CNN Octnet 架构时取得了极大成功, 它在 ModelNet10 数据集上取得了 1\% 的整体准确率提升。

SLAM

视觉 SLAM 是 SLAM 的子集, 它使用视觉系统（而非激光雷达）登记场景中的路标。视觉 SLAM 具备摄影测量的优势（丰富的视觉数据、低成本、轻量级和低能耗）, 且没有后处理通常需要的繁重计算工作负载。视觉 SLAM 包含环境感知、数据匹配、运动估计、位置更新和新路标登记等步骤。
对在不同条件（如 3D 旋转、缩放、光照）中出现的视觉对象建模, 以及使用强大的迁移学习技术扩展表征以实现 zero/one shot learning, 是一道难题。特征提取和数据表征方法可以有效地减少机器学习模型所需的训练样本数量。
图像定位中常使用一种两步方法：位置识别+姿势估计。前者使用词袋方法, 通过累积局部图像描述子（如 SIFT）来计算每个图像的全局描述子。每个全局描述子均被存储在数据库中, 一同存储的还有生成 3D 点云基准图的摄像头姿势。从 query 图像中提取出类似的全局描述子, 数据库中最接近的全局描述子可以通过高效搜索检索出来。最接近全局描述子的摄像头姿势可以帮助我们对 query 图像进行粗略定位。在姿势估计中, 使用 Perspective-n-Point (PnP) [13] 和几何验证等算法更准确地计算 query 图像的确切姿势。
基于图像的位置识别的成功很大程度上归功于提取图像特征描述子的能力。不幸的是, 在对激光雷达扫描图像执行局部特征提取时, 没有性能堪比 SIFT 的算法。3D 场景由 3D 点和数据库图像构成。一种方法是将每个 3D 点与一组 SIFT 描述子结合起来, 描述子对应该点被三角化的图像特征。然后将这些描述子平均为一个 SIFT 描述子, 来描述该点的外观。
另一种方法基于 RGB-D 数据构建多模态特征, 而不是深度处理。至于深度处理部分, 研究者采用基于表面法线的着色方法, 因为它对多种任务有效且具备稳健性。另一种使用传统 CV 技术的替代方法提出基于图的层级描述子 Force Histogram Decomposition (FHD), 它可以定义对象的成对结构化子部分之间的空间关系和形状信息。该学习步骤的优势是与传统词袋框架兼容, 从而出现结合了结构特征和局部特征的混合表征。

360 度摄像头

由于球面摄像头的成像特点, 每张图像都能够捕捉到 360 度全景场景, 消除了对转向选择的限制。球面图像面临的一个主要挑战是超广角鱼眼镜头导致的严重桶形畸变, 这增加了受传统人类视觉启发的车道检测和轨迹追踪等方法的实现复杂度。这通常需要额外的预处理步骤, 如先验校准（prior calibration）和 deworming。[60] 提出的一种替代方法将导航看作分类问题, 从而绕过了预处理步骤, 该方法基于原始未校准球面图像找出最优潜在路径方向。
全景拼接是该领域的另一个开放性问题。实时拼接方法 [61] 使用一组可变形网格和最终图像, 并结合利用稳健像素着色器的输入。另一种方法 [62] 将几何推理（线和消失点）提供的准确率和深度学习技术（边和法线图）实现的更高级数据提取和模式识别结合起来, 为室内场景提取结构化数据, 并生成布局假设。在稀疏结构化场景中, 由于缺乏明显的图像特征, 基于特征的图像配准方法通常会失败。这时可使用直接的图像配准方法, 如基于相位相关的图像配准算法。[23] 研究了基于判别相关滤波器（DCF）的图像配准技术, 证明基于 DCF 的方法优于基于相位相关的方法。

数据集标注和增强

对于 CV 和深度学习的结合存在一些反驳意见, 总结为一句话就是：我们需要重新评估方法, 不管是基于规则的方法还是数据驱动方法。从信号处理的传统角度来看, 我们了解传统 CV 算法（如 SIFT 和 SURF）的运算内涵, 而深度学习无法展示这些意义, 你所需要的只是更多数据。这可以被视为巨大的前进, 但也有可能是后退。本论文提到了该争论的正反方观点, 但是如果未来的方法仅基于数据驱动, 那么研究重点应该放在更智能的数据集创建方法上。
当前研究的基础问题是：对于特殊应用的高级算法或模型, 没有足够的数据。未来, 结合自定义数据集和深度学习模型将成为很多研究论文的主题。因此研究者的输出不仅涉及算法或架构, 还包括数据集或数据收集方法。数据集标注是深度学习工作流中的主要瓶颈, 需要大量的手动标注工作。这在语义分割中尤为明显, 因为该领域需要准确标注每一个像素。[20] 讨论了很多有用的半自动流程工具, 其中一些利用了 ORB 特征、多边形变形（polygon morphing）、半自动感兴趣区域拟合等算法方法。
克服数据缺乏、减少图像分类深度学习模型过拟合现象最容易也最常见的方法是, 利用标签不变的图像变换（label-preserving transformation）人为地扩大数据集。该过程叫做数据集增强, 指基于已有数据通过剪裁、缩放或旋转等方式生成额外的训练数据。人们希望数据增强步骤需要极少的计算, 且可在深度学习训练流程中实现, 这样变换后的图像就不必存储在磁盘中了。数据增强使用的传统算法方法包括主成分分析（PCA）、噪声添加、在特征空间的样本之间进行内插或外推, 以及基于分割标注建模视觉语境周边物体。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.66\textwidth]{tempsnip.png}
\caption{深度学习是否可以取代传统的计算机视觉}
\label{tempsnip}
\end{figure}

在进行深度学习之前, 如果你有诸如图像分类之类的任务, 这时你需要执行一个称为特征提取的步骤, 特征提取是非常“有趣的”。我这篇文章中将要提到一些传统的计算机视觉技术（包括诸如边缘检测, 角点检测, 物体检测等等）。
在使用这些技术时, 例如在特征提取和图像分类方面, 我们想的是从一类对象（例如椅子, 马等）的图像中提取尽可能多的特征, 并将这些特征视为一种“定义”（被称为“袋”）的对象。然后, 你会在其他图像中搜索这些“定义”。如果一个袋子中的大量特征位于另一个图像中, 则该图像被分类为包含该特定对象（即椅子, 马等）。
这种图像分类特征提取方法的难点在于, 你必须选择在每个给定图像中查找哪些特征。当你尝试分类的类别数量开始增加, 例如10或20时, 这会变得很麻烦并且变得几乎不可能。你是否寻找边缘？纹理信息？使用不同类型的功能可以更好地描述不同类别的对象。如果你选择使用许多特征, 则必须处理大量参数, 所有这些参数都必须由你进行微调。
那么, 深度学习介绍了端到端的学习概念, 其中（简而言之）机器被告知要针对每个特定类别的对象学习要寻找什么。它为每个对象提供了最具描述性和显着的特征。换句话说, 神经网络已经被告知发现图像类别中的底层模式。
因此, 通过端到端的学习, 你不再需要手动决定使用传统计算机视觉技术来描述你的特征。有线杂志这样说道：
例如, 如果你想教一个神经网络来识别一只猫, 那么你不要告诉它寻找胡须, 耳朵, 毛皮和眼睛。你只需要展示成千上万张猫的照片, 最终就能解决问题。如果它将狐狸误分类为猫, 你不需要重写代码, 你只需要做的是继续训练。
下面的图片描绘了特征提取（使用传统的方法）和端到端学习之间的差异：
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.66\textwidth]{DEEPlearningFlow.JPG}
\caption{特征提取和端到端学习之间的差异}
\label{DEEPlearningFlow}
\end{figure}
所以, 这是整篇文章的背景。接下来, 让我们来看看为什么传统的计算机视觉仍然是必要的, 有益的。深度学习需要大数据
首先, 深度学习需要数据, 很多很多的数据。上面提到的那些著名的图像分类模型都是在大数据集上进行训练的, 这些用于训练的数据集的前三名是：

ImageNet——包含 1000个对象类别/类的 150万个图像。
上下文中的Microsoft通用对象（COCO）——250万个图像, 91个对象类别。
PASCAL VOC数据集 ——500K图像, 20个对象类别。

比一般图像分类更容易的任务不需要这么多的数据, 但你仍然需要很多数据。如果你无法获得那么多的数据, 你根本不知道会发生什么？（确实也有一些技巧可以提高你的训练数据量, 但这些是人为的方法）。
没有充足的数据, 训练出来的模型一般表现都不好, 因为一台机器没有洞察能力, 它不能在没有看到数据的情况下概括它看到的东西。
对于你来说, 看到训练好的模型并且手动调整一些东西太困难了, 因为深度学习模型里面有数百万个参数, 其中每个参数在训练过程中都会被调整。从某种意义上说, 深度学习模式是一个黑匣子。
传统的计算机视觉为你提供了充分的透明度, 使你能够更好地评估和判断你的解决方案是否可以在训练环境之外进行工作。你可以深入了解算法中存在的问题, 如果有任何不妥, 你可以很容易地弄清楚在哪里以及需要调整什么。深度学习有时会发生过度拟合：
这可能是我支持传统计算机视觉技术研究的最佳理由。训练深度神经网络需要很长时间, 你需要专用硬件（例如, 高性能GPU）, 在很长的时间内训练最新的最先进的图像分类模型。
此外, 如果你的训练模型表现不佳, 会发生什么？你必须返回并用不同的训练参数重做整个过程, 而且这个过程有时可能重复数百次。
但有时候这些都是不必要的, 因为有时传统的CV技术可以比DL更有效地解决问题, 并且代码行数更少。例如, 我曾经参与过一个项目, 以检测通过传送带的每个锡罐是否有红色的勺子。现在, 你可以训练一个深度神经网络来检测勺子, 或者你可以对红色上编写简单的颜色阈值算法（红色的某个范围内的任何像素都是白色的, 每个其他像素是黑色的）, 然后计算你有多少白色像素。
了解传统的计算机视觉可能会为你节省大量时间和减少一些不必要的麻烦。传统的计算机视觉将提高你的深度学习技能：
理解传统的计算机视觉实际上可以帮助你更好地进行深度学习。
例如, 计算机视觉中使用的最常见的神经网络是卷积神经网络。但什么是卷积？它实际上是一种广泛使用的图像处理技术（例如参见Sobel边缘检测）。了解这可以帮助你了解你的神经网络做了什么, 因此可以更好地设计和调整你尝试解决的任务。
然后还有一件事叫做预处理。这是经常对你提供的模型的数据进行准备以进行训练。这些预处理步骤主要通过传统的计算机视觉技术来完成。例如, 如果你没有足够的训练数据, 则可以执行称为数据增加的任务。数据增加可以包括对训练集中的图像执行随机旋转, 移位, 剪切等, 以创建“新”图像。通过执行这些计算机视觉操作, 你可以大大增加你拥有的训练数据量。结论：
在这篇文章中, 我解释了为什么深度学习没有取代传统的计算机视觉技术, 为什么后者仍应该学习。首先, 我发现了DL经常需要大量数据才能执行的问题。其次, 深度学习对于特定任务来说可能会出现过度拟合现象。在这样的任务中, 标准的计算机视觉可以比DL更有效地解决问题, 并且代码行数更少。第三, 认识传统的计算机视觉实际上可以让你更好地进行深度学习。这是因为你可以更好地了解DL到底正在做什么, 并且你可以执行某些预处理步骤来改善DL结果。
简而言之, 深度学习只是计算机视觉的工具, 当然不是万能药。不要只用它, 因为它现在是新潮。传统的计算机视觉技术仍然非常有用, 知道它们可以为你节省时间和解决许多麻烦。
本文由阿里云云栖社区组织翻译。
文章原标题《Why Deep Learning Has Not Superseded Traditional Computer Vision》
作者：Zbigniew

北京大学信息科学技术学院教授黄铁军, 则基于自己的最新研究成果, 带来了主题为《视达（vidar）：视觉新模型与超级视觉》的报告。

北京大学信息科学技术学院教授黄铁军先提出了一个问题：人为什么躲不过子弹？原因是：人的眼睛往大脑传送神经脉冲的速度比较慢, 而且每秒只能传几十个脉冲, 所以, 当一颗子弹飞过来时, 眼睛根本来不及向大脑传输信号。
基于此, 他较为尖锐地指出, 现在 90\% 做计算机视觉的研究者根本还没搞明白视觉到底是什么, 因而现在用摄像头采集视频+算法的技术研究路线和思维方式从根本上来说都是错误的。并且, 用视频作为视觉信息的表达方式的这一起点, 就是错的。
视频实际上是影视产业发展的产物, 它利用的其实就是人类视觉系统的缺陷——视觉暂留, 来给人类以连续的画面感, 而生物视觉则是视网膜接收连续的光子撞击, 再由神经节细胞接收到足够刺激后发放脉冲, 接着脉冲序列被传送给大脑, 最后大脑从脉冲序列中解码出外部世界,
因此, 要真正实现机器智能, 就必须放弃视频这一概念, 用新的思路去做研究：了解从眼睛到大脑的神经脉冲是如何编码外界的视觉信息的。基于这一思路, 黄铁军教授在视觉信息处理方面最近开展了一个工作, 便是模仿从视网膜到大脑的神经脉冲对外界视觉信息进行编码。他将这项工作称之为视达（vidar）。

计算机视觉的研究者应该彻底改变用摄像头+算法的研究思路：

第一, 不再用以前的识别摄像机, 而要用新的视达芯片和摄像机来抓识取过程；

第二, 不要在计算机上编算法, 而要在脉冲神经网络做脉冲序列。

山世光研究员指出, 随着人脸识别已经取得了非常大的进展, 接下来将会从「看脸」时代转向「读心」的时代, 从依赖强大的数据的学习算法转向弱监督小规模数据驱动的视觉学习算法。因此, 打造有温度、有温情的 AI 系统, 非常重要。

对于「读心」, 他认为可以从三个层次来开展工作：

第一, 测量生理性特征, 比如身高、体重、心率、呼吸、血压、血氧、眨眼率、视线、瞳孔缩放、皮肤状况、醉酒状态等等。

第二, 评估心理状态。表情很多时候是虚假的, 而微表情则更能体现人试图隐藏的内心情绪。这些心理状态的评估可以应用到学习、驾驶、健康等方面。

第三, 通过观察生理特征和心理状态, 来评估人的内心精神状况, 包括是否抑郁、幸福等精神层面的辅助诊断。

然而在具体的技术实现上, 「读心」首先就面临着是数据稀缺的挑战, 比如针对自闭症儿童的数据, 有个几十人就已经算多的了。那么如何在非常小规模的数据环境下做好机器学习呢？

可以从以下三个方向来克服这个挑战：

第一, 自监督学习, 思路是针对小样本, 尽可能地采用借鉴人的注意机制的方法, 找到最值得关注的区域并提取特征, 从而即便在小样本情况下也可以实现比较好的视觉特征学习。

第二, 弱监督学习, 思路是通过引入不同的任务, 进行多个任务的协同处理, 从而将不同任务的算法进行优势互补, 实现弱监督条件下的学习。

第三, 半监督学习, 思路是协同训练一部分带标签的数据和另一部分没有标签的数据, 让二者同时学习多个模型, 互相补充和支持, 将这些没有标签的数据也用起来。

未来十年, AI 会深刻地改变各行各业, AI 算法也会越来越深刻地了解人类, 然而现有的算法还不足以支撑社会各界对 AI 的预期。如何在数据稀缺情况下做机器学习是未来要克服的挑战之一, 他今天分享的仅仅是实现标签从无到有、由弱变强、从小到大的思路, 而其他的思路, 例如如何将领域知识设计成一种通用的算法等, 也是值得领域研究者关注和研究的方向。

### 2020-02-21 tex/chapter2.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识表示方法KR}\label{AIchap2}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=知 识 就 是 力 量]
\begin{center}
   英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F.Bacon, 1561—1626)\hfill\\
   按照符号主义的观点, 知识是一切智能行为的基础, 要使计算机具有智能, 首先必须使它拥有知识.
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{Math20191218093939.jpg}
\label{Math20191218093939}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%\begin{itemize}
%\item  2.1  知识与知识表示的概念
%\item  2.2  一阶谓词逻辑表示法
%\item  2.3   产生式表示法
%\item  2.4  语义网络表示法
%\item  2.5  框架表示法
%\item  2.6  过程表示法
%\end{itemize}
%%%%%--------------------------------------------------------------------------%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\section{知识与知识表示}
%%%%%-------------------------------------%%%%%%%%%%%%%
\subsection{知识}
\subsubsection{知识的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识}{1}
知识是人们在改造客观世界的实践中积累起来的认识和经验.
\end{mydef}
\begin{itemize}
\item  认识: 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等的认识.
\item  经验: 包括解决问题的微观方法: 如步骤、操作、规则、过程和技巧等.
\item  宏观方法: 如战略、战术、计谋和策略等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{代表性的知识定义}
\begin{itemize}
\item  (1) Feigenbaum: 知识是经过剪裁、塑造、解释、选择和转换了的信息.
\item  (2) Bernstein: 知识由特定领域的描述、关系和过程组成.
\item  (3) Heyes-Roth: 知识=事实+信念+启发式.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{数据、信息和知识及其相互关系}
\begin{itemize}
\item  数据是信息的载体, 本身无确切含义, 相互关联构成信息.
\item  信息是数据的关联, 赋予数据特定的含义, 仅可理解为描述性知识.
\item  知识可以是对信息的关联, 也可以是对已有知识的再认识.
\item  常用的关联方式:  if\, …… \,then\, ……\,
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识的类型 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 按知识的性质分为规则、方法、概念、命题、公理和定理.

\item 按知识的作用域

\begin{itemize}
   \item  常识性知识: 通用通识的知识. 人们普遍知道的、适应所有领域的知识.
   \item  领域性知识: 面向某个具体专业领域的知识.
   \begin{example}
     专家经验.
   \end{example}
\end{itemize}
\item 按知识的作用效果
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
        \item  事实性知识: 用于描述事物的概念、定义和属性等；或用于描述问题的状态、环境、条件等.
        \item  过程性知识: 问题求解过程使用的操作、演算和行为的知识; 用来指出如何使用那些与问题有关的事实性知识的知识；知识的表示方式有三种: \uwave{产生式、谓词和语义网络等}.
        \item  控制性知识: (\textbf{元知识}或\textbf{超知识})是关于如何使用过程性知识的知识.
       \end{itemize}
\end{itemize}
\begin{example}
  推理策略、搜索策略和不确定性的传播策略.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 按知识的层次

    表层知识: 描述客观事物的现象的知识.
    \begin{example}
      感性和事实性知识.
    \end{example}

    深层知识: 描述客观事物本质、内涵等的知识.
    \begin{example}
      理论知识.
    \end{example}

\item 按知识是否具有确定性
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    \begin{itemize}
       \item 确定性知识: 可以说明其真值为真或为假的知识.

        \item 不确定性知识: 包括不精确、模糊和不完备知识.

       \begin{itemize}
        \item 不精确: 知识本身有真假, 但由于认识水平限制却不能肯定其真假. 不精确用可信度、概率等描述和表示.

        \item 模糊: 知识本身的边界就是不清楚的.
        \begin{example}
          大, 小等概念.
        \end{example}

           表示: 用可能性、隶属度来描述.

        \item 不完备: 解决问题时不具备解决该问题的全部知识.
        \begin{example}
          医生看病.
        \end{example}
       \end{itemize}
    \end{itemize}
\item 按知识的等级
    \begin{itemize}
       \item 零级知识: 叙述性知识.
       \item 一级知识: 过程性知识.
       \item 二级知识: 控制性知识(元知识或超知识).\index{元知识}
    \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------%%%%%%%%%%%%%
\subsection{知识表示的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识表示}{1}
对知识的描述, 即用\uwave{一组符号把知识编码成计算机或者人可以接受的某种结构}, 表示方法不唯一.
\end{mydef}

知识表示的要求
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 表示能力: 能否正确、有效地表示知识的问题. 包括:范围的广泛性. 领域知识表示的高效性. 对非确定性知识表示的支持程度.

\item 可利用性: 可利用这些知识进行有效推理. 包括: 对推理的适应性: 推理是根据已知事实利用知识导出结果的过程. 对高效算法的支持程度: 知识表示要有较高的处理效率.

\item 可实现性: 要便于计算机直接对其进行处理.

\item 可组织性: 可以按某种方式把知识组织成某种知识结构.

\item 可维护性: 便于对知识的增、删和改等操作.

\item 自然性: 符合人们的日常习惯.

\item 可理解性: 知识应易读、易懂、易获取等.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.56\textwidth]{KR20191218123426.jpg}
\label{KR20191218123426}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识表示的观点及方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
  \item 知识表示的观点
  \begin{itemize}
\item 陈述性观点: 知识的存储与知识的使用相分离.

           优点: 灵活、简洁, 演绎过程完整、确定, 知识维护方便.

           缺点: 推理效率低和推理过程不透明.
\item 过程性观点: 知识寓于使用知识的过程中.

           优点: 推理效率高且推理过程清晰.

           缺点: 灵活性差且知识维护不便.
     \end{itemize}
\item 常用的知识表示方法
      \begin{itemize}
        \item 逻辑表示法: 一阶谓词逻辑.
        \item 产生式表示法: 产生式规则.
        \item 结构表示法: 语义网络和框架.
      \end{itemize}
\item 过程表示法: 将有关某一问题领域的知识, 连同如何使用这些知识的方法, 均隐式地表达为一个求解问题的过程.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{一阶谓词逻辑表示法}
数理逻辑是一门研究推理的学科, 可分为:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 一阶经典逻辑: 一阶经典命题逻辑, 一阶经典谓词逻辑.
\item 非一阶经典逻辑: 指除经典逻辑以外的那些逻辑, 例如: 二阶逻辑、多值逻辑和模糊逻辑等.
\end{itemize}

一阶谓词逻辑表示法是一种基于数理逻辑的表示方法.
\begin{itemize}
\item 一阶谓词逻辑表示的逻辑学基础: 命题和真值; 论域和谓词；连词和量词; 项与合式公式; 自由变元与约束变元.
\item 谓词逻辑表示方法.
\item 谓词逻辑表示的应用和特性.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------%%%%%
\subsection{一阶谓词逻辑表示的逻辑学基础——命题与真值}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{断言}{1}
一个陈述句称为一个断言.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{命题}{1}
具有真假意义的断言称为命题.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{命题真值}{1}
\begin{itemize}
\item $T$: 表示命题的意义为真.
\item $F$: 表示命题的意义为假.
\begin{itemize}
\item 一个命题不能同时既为真又为假.
\item 一个命题可在一定条件下为真, 而在另一条件下为假.
\end{itemize}
\item 一个命题可在一定条件下为真, 而在另一条件下为假.
\end{itemize}
\end{myprop}

%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{论域和谓词}
\begin{itemize}
\item 论域: 由所讨论对象的全体构成的集合. 亦称为个体域.
\item 个体: 论域中的元素.
\item 谓词: 在谓词逻辑中命题是用形如$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的谓词来表示的.
\item 谓词名: 是命题的谓语, 表示个体的性质、状态或个体之间的关系.
\item 个体: 是命题的主语, 表示独立存在的事物或概念.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{$n$元谓词}{1}
设$D$是个体域, $P: D^n\rightarrow \{T,F\}$是一个映射, 其中
\begin{align}
  D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
\end{align}
则称$P$是一个$n$元谓词, 记为$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$, 其中, $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$为个体, 可以是个体常量、变元和函数.
\end{mydef}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
GREATER($x,6$)表示$x$大于6.

TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
\end{example}
%%%%%--------------------------------%%%
\begin{mydef}{$n$元函数}{1}
     设$D$是个体域, $f: D^n\rightarrow D$是一个映射, 其中
\begin{align}
  D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
\end{align}
则称$f$是$D$上的一个$n$元函数, 记作$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$.
\end{mydef}

谓词与函数的区别:
\begin{itemize}
\item 谓词是$D$到$\{T,F\}$的映射, 函数是$D$到$D$的映射.
\item 谓词的真值是$T$和$F$, 函数的值(无真值)是$D$中的元素.
\item 谓词可独立存在, 函数只能作为谓词的个体.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{连词}
\begin{itemize}
\item  $\neg$: “非”或者“否定”. 表示对其后面的命题的否定.
\item  $\vee$: “析取”. 表示所连结的两个命题之间具有“或”的关系.
\item $\wedge$: “合取”.  表示所连结的两个命题之间具有“与”的关系.
\item $\rightarrow$: “条件”或“蕴含”. 表示“若…则…”的语义. 读作“如果$P$, 则$Q$”, 其中, $P$称为条件的前件, $Q$称为条件的后件.
\item $\leftrightarrow$: 称为“双条件”. 它表示“当且仅当”的语义. 即读作“$P$当且仅当$Q$”.
\end{itemize}
%%%%----------------------------------------------------
\begin{example}
对命题$P$和$Q$, $P \leftrightarrow Q$表示“$P$当且仅当$Q$”.
%%%%%--------------------------------------------------------------------------% tables and figures
\begin{table} [H]
\caption{真值表}
\vspace{-0.7cm}
\begin{center}
 \begin{tabular} {cccccccc}
  \hline
P	&Q&	$\neg$ P	&P$\vee$Q&	P$\wedge$Q	&P$\rightarrow$Q	&P$\leftrightarrow$Q\\
  \hline
T&  T&	F&	T&	T&	T&	T\\
T&	F&	F&	T&	F&	F&	F\\
F&	T&	T&	T&	F&	T&	F\\
F&	F&	T&	F&	F&	T&	T\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI32_table1}
\end{table}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-------------------------------------%%%%%
\begin{mydef}{全称量词}{1}
全称量词, 意思是“所有的”、“任一个”.
\end{mydef}

命题($\forall x)P(x)$为真, 当且仅当对论域中的所有$x$, 都有$P(x)$为真.

命题($\exists x)P(x)$为假, 当且仅当至少存在一个$x_i\in D$, 使得$P(x_i)$为假.

$\bullet$ 存在量词, 意思是“至少有一个”或者“存在有”.

命题($\exists  x)P(x)$为真, 当且仅当至少存在一个$x_i\in D$, 使得$P(x_i)$为真.

命题($\forall x)P(x)$为假, 当且仅当对论域中的所有$x$, 都有$P(x)$为假.
%%%%%-------------------------------------%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{项满足的规则}{1}

    (1) 单独一个个体词是项;

    (2) 若$t_1,t_2,\cdots,t_n$是项, $f$是$n$元标量函数, 则$f(t_1,t_2,\cdots,t_n)$是项;

    (3) 由(1)和(2)生成的表达式是项.
\end{myprop}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{项}{1}
\textbf{项}是把个体常量、个体变量和函数统一起来的一个概念.
\end{myprop}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{原子谓词公式}{1}
若$t_1,t_2,\cdots,t_n$是项, $P$是谓词, 则称$P(t_1,t_2,\cdots,t_n)$为\textbf{原子谓词公式}.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{合式公式}{1}
满足如下规则的谓词演算可得到合式公式:

    (1) 单个原子谓词公式是合式公式;

    (2) 若$A$是合式公式, 则$\neg A$也是合式公式;

    (3) 若$A,B$是合式公式, 则$A\vee B, A\wedge B, A\rightarrow B, A\leftrightarrow B$也都是合式公式;

    (4) 若$A$是合式公式, $x$是项, 则$(\forall x)A(x)$和$(\exists  x)A(x)$都是合式公式.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  $\neg P(x,y) \vee Q(y), (\forall x)(A(x)\rightarrow B(x))$, 都是合式公式.
\end{example}

连词的优先级$$\neg,\wedge,\vee, \rightarrow,\leftrightarrow$$
%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{自由变元与约束变元}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 辖域: 指位于量词后面的单个谓词或者用括弧括起来的合式公式.
\item 约束变元: 辖域内与量词中同名的变元称为约束变元.
\item 自由变元: 不受约束的变元称为自由变元.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
\begin{align}
  (\forall x)(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))\vee R(x, y),
\end{align}
其中, $(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))$是($\forall$x)的辖域.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{解释}{1}
辖域内的变元$x$是受($\forall$x)约束的变元, $R(x, y)$中的$x$和所有的$y$都是自由变元.
\end{myprop}

变元的换名: 谓词公式中的变元可以换名, 但需注意:
\begin{itemize}
\item 第一: 对约束变元, 必须把同名的约束变元都统一换成另外一个相同的名字, 且不能与辖域内的自由变元同名.
\item 第二: 对辖域内的自由变元, 不能改成与约束变元相同的名字.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
对($\forall x)P(x,y)$, 可把约束变元$x$换成$z$, 得到公式($\forall z)P(z, y)$.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
对($\forall x)P(x,y)$, 可把$y$换成$z$, 得到($\forall z)P(x,z)$ , 但不能换成$x$.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

表示步骤:

(1) 先根据要表示的知识定义谓词.

(2) 再用连词、量词把这些谓词连接起来.

%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{谓词逻辑表示方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
表示知识“所有教师都有自己的学生”.
\begin{itemize}
\item  定义谓词: $T(x)$: 表示$x$是教师.
               $S (y)$: 表示$y$是学生.
               $TS(x, y)$: 表示$x$是$y$的老师.
\item  表示知识:($\forall x)(\exists y)(T (x)\rightarrow TS(x, y) \wedge S (y))$.
可读作: 对所有$x$, 如果$x$是一个教师, 那么一定存在一个个体$y$, $y$的老师是$x$, 且$y$是一个学生.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
表示知识“所有的整数不是偶数就是奇数”.

定义谓词: $I(x)$: $x$是整数, $E(x)$: $x$是偶数,  $O(x)$: $x$是奇数.

表示知识: $(\forall x)(I(x) \rightarrow E(x)\vee O(x))$.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
表示如下知识: 王宏是计算机系的一名学生. 王宏和李明是同班同学. 凡是计算机系的学生都喜欢编程序.
\begin{itemize}
\item 定义谓词:

COMPUTER$(x)$: 表示x是计算机系的学生.

CLASSMATE$(x,y)$: 表示$x$和$y$是同班同学.

LIKE$(x,y)$: 表示$x$喜欢$y$.

\item 表示知识:

COMPUTER(Wang Hong).

CLASSMATE(Wang Hong, Li Ming).

($\forall x$)(COMPUTER($x$)$\rightarrow$ LIKE($x$, programming)).
\end{itemize}

\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{谓词逻辑表示的应用}
%%%%%-----------------------------------------
\begin{example}(机器人移盒子问题)
分别定义描述状态和动作的谓词.

描述状态的谓词:
\begin{itemize}
\item TABLE($x$): $x$是桌子
\item EMPTY($y$): $y$手中是空的
\item AT($y, z$): $y$在$z$处
\item HOLDS($y, w$): $y$拿着$w$
\item ON($w, x$): $w$在$x$桌面上.
\end{itemize}

变元的个体域:
\begin{itemize}
\item $x$的个体域是$\{a, b\}$
\item $y$的个体域是$\{\textup{robot}\}$
\item $z$的个体域是$\{a, b, c\}$
\item $w$的个体域是$\{\textup{box}\}$
\end{itemize}

%%%%%-------------------------------------
\begin{minipage}{13.5cm}
{\quad 问题的初始状态:}
\begin{minipage}{3.5cm}
\begin{itemize}
\item AT(robot, c)
\item EMPTY(robot)
\item ON(box, a)
\item TABLE(a)
\item TABLE(b)
\end{itemize}
\end{minipage}
\begin{minipage}{6cm}
%%%%%---------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{RobotMoving2019112501.PNG}
\caption{机器人移盒子问题}
\label{AI32fig02}
\end{figure}
\end{minipage}
\end{minipage}
%%%%%-------------------------------------

\begin{minipage}{13.5cm}
{\quad 问题的目标状态:}
\begin{minipage}{3.5cm}
\begin{itemize}
\item AT(robot, c)
\item EMPTY(robot)
\item ON(box, b)
\item TABLE(a)
\item TABLE(b)
\end{itemize}
\end{minipage}
\begin{minipage}{6cm}
%%%%%---------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{RobotMoving2019112502.PNG}
\caption{机器人移盒子问题}
\label{AI32fig02}
\end{figure}
\end{minipage}
\end{minipage}

机器人行动的目标把问题的初始状态转换为目标状态, 而要实现问题状态的转换需要完成一系列的中间操作.

描述操作的谓词
\begin{itemize}
\item 条件部分: 用来说明执行该操作必须具备的先决条件, 可用谓词公式来表示.

\item 动作部分: 给出了该操作对问题状态的改变情况, 通过在执行该操作前的问题状态中删去和增加相应的谓词来实现.
\end{itemize}
      需要定义的操作:
\begin{itemize}
\item Goto($x, y$): 从$x$处走到$y$处.
\item Pickup($x$): 在$x$处拿起盒子.
\item Setdown($x$): 在$x$处放下盒子.
\end{itemize}

各操作的条件和动作:

\begin{itemize}
\item Goto($x, y$)
\begin{itemize}
\item 条件: AT(robot, $x$).
\item 动作: 删除表: AT(robot, $x$); 添加表: AT(robot, $y$).
\end{itemize}
\item Pickup(x).
\begin{itemize}
\item 条件: ON(box, x), TABLE(x), AT(robot, $x$), EMPTY(robot).
\item 动作: 删除表: EMPTY(robot), ON(box, $x$); 添加表: HOLDS(robot, box).
\end{itemize}
\item Setdown($x$)
\begin{itemize}
\item 条件: AT(robot, $x$), TABLE($x$), HOLDS(robot, box).
\item 动作: 删除表: HOLDS(robot, box; 添加表: EMPTY(robot), ON(box, $x$).
\end{itemize}
\end{itemize}
机器人每执行一操作前, 都要检查该操作的先决条件是否可以满足. 如果满足, 就执行相应的操作; 否则再检查下一个操作.
\end{example}
%%%%%-------------------------------------
\begin{answer}
机器人行动规划问题的求解过程如下:
\begin{itemize}
\item 状态1\,(初始状态)
          AT(robot, c), EMPTY(robot)$\xLongrightarrow{\quad \textup{开始} \quad}$ ON(box, a), TABLE(a), TABLE(b)
\item 状态2
          AT(robot, a), EMPTY(robot)$\xLongrightarrow{\textup{Goto(c, a)}}$ ON(box, a), TABLE(a), TABLE(b)
\item 状态3
        AT(robot, a), HOLDS(robot, box)$\xLongrightarrow{\textup{Pickup(a)}}$, TABLE(a), TABLE(b)
\item 状态4
       AT(robot, b), HOLDS(robot,box)$\xLongrightarrow{\textup{Goto(a, b)}}$, TABLE(a), TABLE(b)
\item 状态5
       AT(robot, b), EMPTY(robot)$\xLongrightarrow{\textup{Setdown(b)}}$, ON(box, b), TABLE(a), TABLE(b)
\item 状态6(目标状态)
         AT(robot, c), EMPTY(robot)$\xLongrightarrow{\textup{Goto(b, c)}}$, ON(box, b), TABLE(a), TABLE(b)
\end{itemize}
\end{answer}
%%%%%-----------------------------------------
\begin{example}(猴子摘香蕉问题)
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{Banana2019112502.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题}
\label{AI32fig03}
\end{figure}
描述状态的谓词:
\begin{itemize}
\item AT($x, y$): $x$在$y$处.
\item ONBOX: 猴子在箱子上.
\item HB: 猴子得到香蕉.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item 个体域:

     $x$ : \{monkey, box, banana\}

     $Y: \{a, b, c\}$

\item 问题的初始状态

      AT(monkey, $a$)

      AT(box, $b$)

     $\neg$ ONBOX ,  $\neg$  HB

\item 问题的目标状态

     AT(monkey, $c$) , AT(box, $c$)

     ONBOX,    HB
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
描述操作的谓词
%%%%%-------------------------------------
\begin{itemize}
\item Goto($u, v$): 猴子从$u$处走到$v$处.
\item Pushbox($v, w$): 猴子推着箱子从$v$处移到$w$处.
\item Climbbox: 猴子爬上箱子.
\item Grasp: 猴子摘取香蕉.
\end{itemize}

各操作的条件和动作
\begin{itemize}
\item Goto($u, v$)

         条件: $\neg$ONBOX , AT(monkey, $u$),

         动作: 删除表: AT(monkey, $u$); 添加表: AT(monkey, $v$)
\item Pushbox($v, w$)

         条件:  $\neg$ ONBOX , AT(monkey, $v$), AT(box, $v$)

         动作: 删除表: AT(monkey, $v$), AT(box, $v$); 添加表: AT(monkey, $w$), AT(box,$w$)

\item Climbbox

          条件:  $\neg$ONBOX , AT(monkey, $w$), AT(box,$w$)

          动作: 删除表:  $\neg$ONBOX; 添加表: ONBOX
\item Grasp

         条件: ONBOX, AT(box, $c$)

         动作: 删除表:  $\neg$HB; 添加表: HB
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{谓词逻辑表示的特征}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{谓词逻辑表示的主要优点}
\begin{itemize}
\item 自然: 一阶谓词逻辑是一种接近于自然语言的形式语言系统, 谓词逻辑表示法接近于人们对问题的直观理解.
\item 明确: 是一种标准的知识解释方法, 因此用这种方法表示的知识明确、易于理解.
\item 精确: 谓词逻辑的真值只有“真”与“假”, 其表示、推理都是精确的.
\item 灵活: 知识和处理知识的程序是分开的, 无须考虑处理知识的细节.
\item 模块化: 知识之间相对独立, 模块化的处理方式使得添加、删除和修改知识比较容易进行.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{主要缺点}
\begin{itemize}
\item 知识表示能力差: 只能表示确定性知识, 而不能表示非确定性知识、过程性知识和启发式知识.
\item 知识库管理困难: 缺乏知识的组织原则, 知识库管理比较困难.
\item 存在组合爆炸: 由于难以表示启发式知识, 因此只能盲目地使用推理规则, 这样当系统知识量较大时, 容易发生组合爆炸.
\item 系统效率低: 它把推理演算与知识含义截然分开, 抛弃了表达内容中所含有的语义信息, 往往使推理过程冗长, 降低了系统效率.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{知识表示——产生式表示法}
产生式(Production)是目前人工智能中使用最多的一种知识表示方法.

%    2.3.1 产生式表示的基本方法
%
%          事实的表示
%          规则的表示
%          产生式与蕴含式的区别
%          产生式与条件语句的区别
%
%    2.3.2 产生式系统的基本结构
%
%    2.3.3 产生式系统的基本过程
%
%    2.3.4 产生式系统的控制策略
%
%    2.3.5 产生式系统的类型
%
%    2.3.6 产生式系统的特性
%%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{事实的表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{事实}{1}
事实是断言一个语言变量的值或断言多个语言变量之间关系的陈述句.
\end{mydef}

语言变量的值或语言变量之间的关系可以是数字和词等.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  “雪是白的”, 其中“雪”是语言变量, “白的”是语言变量的值.
  “王峰热爱祖国”, 其中, “王峰”和“祖国”是两个语言变量, “热爱”是语言变量之间的关系.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}

$\bullet$ 确定性知识, 事实可用如下三元组表示:
\begin{center}
(对象, 属性, 值)或(关系, 对象1, 对象2)
\end{center}
其中,对象就是语言变量.

\begin{Verbatim}
  (snow, color, white) 或(雪, 颜色, 白)
  (love, Wang Feng, country) 或(热爱, 王峰, 祖国)
\end{Verbatim}

$\bullet$ 非确定性知识, 事实可用如下四元组表示:
\begin{center}
  (对象, 属性, 值, 可信度因子)
\end{center}
其中“可信度因子”是指该事实为真的相信程度. 可用$[0,1]$之间的一个实数来表示.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{规则的表示}
规则的作用是描述事物之间的因果关系.

规则的产生式表示形式常称为产生式规则, 简称为产生式或规则.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{产生式的基本形式}
\begin{center}
  $P\rightarrow Q$  或者       IF  $P$  THEN $Q$,
\end{center}
$P$是产生式的前提, 也称为前件, 它给出了该产生式可否使用的先决条件, 由事实的逻辑组合来构成;
$Q$是一组结论或操作, 也称为产生式的后件, 它指出当前题$P$满足时, 应该推出的结论或应该执行的动作.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{产生式的含义}
\begin{center}
  如果前提$P$满足, 则可推出结论$Q$或执行$Q$所规定的操作.
\end{center}
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{产生式规则的例子}
\begin{center}
  $r_6$:  IF 动物有犬齿 AND 有爪 AND 眼盯前方   THEN 该动物是食肉动物,
\end{center}
其中, $r_6$是该产生式的编号; “动物有犬齿 AND 有爪 AND 眼盯前方”是产生式的前提$P$; “该动物是食肉动物”是产生式的结论$Q$.
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{产生式与蕴涵式、条件语句的区别}
\begin{itemize}
\item 与蕴涵式的主要区别:

     (1) 蕴涵式表示的知识只能是精确的, 产生式表示的知识可以是不确定的.

    \quad 原因是蕴涵式是一个逻辑表达式, 其逻辑值只有真和假.

     (2) 蕴含式的匹配一定要求是精确的, 而产生式的匹配可以是不确定的.

    \quad 原因是产生式的前提条件和结论都可以是不确定的, 因此其匹配也可以是不确定的.

\item 与条件语句的主要区别:

    (1) 前件结构不同

    \quad $\bullet$ 产生式的前件可以是一个复杂的结构.

    \quad $\bullet$ 传统程序设计语言中的左部仅仅是一个布尔表达式.

    (2) 控制流程不同

    \quad $\bullet$ 产生式系统中满足前提条件的规则被激活后, 不一定被立即执行, 能否执行将取决于冲突消解策略.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
\begin{remark}
  传统程序设计语言是严格地从一个条件语句向其下一个条件语句传递.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{产生式系统的基本结构——系统结构及说明}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{综合数据库DB(Data Base)}
存放求解问题的各种当前信息问题的初始状态、输入的事实、中间结论及最终结论等.
用于推理过程的规则匹配, 推理过程中, 当规则库中某条规则的前提可以和综合数据库的已知事实匹配时, 该规则被激活, 由它推出的结论将被作为新的事实放入综合数据库, 成为后面推理的已知事实.
%%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{规则库RB(Rule Base)}{1}
也称知识库KB(Knowledge Base), 用于存放与求解问题有关的所有规则的集合.
\end{mydef}
\begin{itemize}
\item 作用: 是产生式系统问题求解的基础.
\item 要求: 知识的完整性、一致性、准确性、灵活性和知识组织的合理性.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuiliguize2019112505.PNG}
%\caption{产生式系统的基本结构}
%\label{AI32fig05}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {控制系统};       % 控制系统
\node (RB0)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV,xshift=-3cm] {规则库};             % 规则库
\node (SDB0)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV,xshift=3cm] {综合数据库};         % 综合数据库
\draw[thick, <->] (qLPV.west)-|(RB0)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\draw[thick,<->] (qLPV.east)-|(SDB0)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\caption{产生式系统的基本结构}
\label{AI32fig05}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{控制系统(Control system)}
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{控制系统}
亦称推理机, 主要作用是控制整个产生式系统的运行, 决定问题求解过程的推理线路.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{控制系统的主要任务}
\begin{itemize}
\item \textbf{选择匹配}: 按一定策略从规则库种选择规则与综合数据库中的已知事实进行匹配. 匹配是指把所选规则的前提与综合数据库中的已知事实进行比较, 若事实库中存的事实与所选规则前提一致, 则称\textbf{匹配成功}, 该规则为可用;否则, 称匹配失败, 该规则不可用.
\item \textbf{冲突消解}: 对匹配成功的规则, 按照某种策略从中选出一条规则执行.
\item \textbf{执行操作}: 对所执行的规则, 若其后件为一个或多个结论, 则把这些结论加入综合数据库;若其后件为一个或多个操作时, 执行这些操作.
\item \textbf{终止推理}: 检查综合数据库中是否包含有目标, 若有, 则停止推理.
\item \textbf{路径解释}: 在问题求解过程中, 记住应用过的规则序列, 以便最终能够给出问题的解的路径.
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%产生式系统的例子
\begin{example}
\textbf{动物识别系统}: 该系统可以识别老虎、金钱豹、斑马、长颈鹿、企鹅和信天翁这6种动物. 其规则库包含如下15条规则:
\begin{itemize}
\item $r_{1}$   IF   该动物有毛发   THEN   该动物是哺乳动物
\item $r_{2}$   IF   该动物有奶    THEN   该动物是哺乳动物
\item $r_{3}$   IF   该动物有羽毛  THEN   该动物是鸟
\item $r_{4}$   IF   该动物会飞  AND  会下蛋  THEN  该动物是鸟
\item $r_{5}$   IF   该动物吃肉   THEN   该动物是食肉动物
\item $r_{6}$   IF   该动物有犬齿  AND  有爪   AND   眼盯前方
                          THEN   该动物是食肉动物
\item $r_{7}$   IF  该动物是哺乳动物  AND  有蹄  THEN  该动物是有蹄类动物
\item $r_{8}$   IF 该动物是哺乳动物 AND 是嚼反刍动物 THEN 该动物是有蹄类动物
\item $r_{9}$   IF 该动物是哺乳动物  AND  是食肉动物 AND  是黄褐色
          AND  身上有暗斑点  THEN   该动物是金钱豹

\item $r_{10}$  IF  该动物是哺乳动物   AND  是食肉动物   AND  是黄褐色
          AND  身上有黑色条纹  THEN   该动物是虎
\item $r_{11}$  IF   该动物是有蹄类动物   AND  有长脖子  AND  有长腿
          AND  身上有暗斑点  THEN   该动物是长颈鹿
\item $r_{12}$  IF  动物是有蹄类动物 AND 身上有黑色条纹 THEN 该动物是斑马
\item $r_{13}$  IF   该动物是鸟  AND  有长脖子  AND  有长腿  AND  不会飞
          AND  有黑白二色    THEN   该动物是鸵鸟
\item $r_{14}$  IF   该动物是鸟  AND  会游泳  AND  不会飞   AND  有黑白二色
                              THEN   该动物是企鹅
\item $r_{15}$  IF   该动物是鸟   AND   善飞   THEN   该动物是信天翁,

其中, $r_i(i=1,2,\cdots,15)$是规则的编号, 初始综合数据库包含的事实有:动物有暗斑点, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄.

该例子的部分推理网络如图\ref{AI32fig06}, 图\ref{AI32fig06}中最上层的结点称为“假设”或“结论”.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-------------------------------------
中间节点称为“中间假设”; 终结点称为“证据”或“事实”; 每个“结论”都是本问题的一个目标, 所有“假设”构成了本问题的目标集合.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Chanshengshi2019112506.PNG}
\caption{产生式系统的推理结果}
\label{AI32fig06}
\end{figure}

系统的推理过程

(1) 先从规则库中取出第一条规则$r_1$, 检查其前提是否可与综合数据库中的已知事实相匹配. $r_1$的前提是“有毛发”, 但事实库中无此事实, 故匹配失败. 然后取$r_2$, 该前提可与已知事实“有奶”相匹配, $r_2$被执行,
并将其结论“该动物是哺乳动物”作为新的事实加入到综合数据库中. 此时, 综合数据库的内容变为:
\begin{center}
  动物有暗斑, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄, 是哺乳动物.
\end{center}

(2) 再从规则库中取$r_3,r_4,r_5,r_6$进行匹配, 均失败. 接着取$r_7$, 该前提与已知事实“是哺乳动物”相匹配, $r_7$被执行, 并将其结论“该动物是有蹄类动物” 作为新的事实加入到综合数据库中. 此时, 综合数据库的内容变为:
\begin{center}
  动物有暗斑, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄, 是哺乳动物, 是有蹄类动物.
\end{center}

(3) 此后, $r_8,r_9,r_{10}$均匹配失败. 接着取$r_{11}$, 该前提 “该动物是有蹄类动物  AND  有长脖子  AND  有长腿  AND  身上有暗斑” 与已知事实相匹配, $r_{11}$被执行, 并推出“该动物是长颈鹿”. 由于“长颈鹿”已是目标集合中的一个结论, 即已推出最终结果, 故问题求解过程结束.
%%%%%-------------------------------------
\begin{remark}
 上述规则仅是一种直接表示方式, 用三元组表示$r_{15}$如下:
\begin{center}
  $r_{15}$: \textup{IF}(动物, 类别, 鸟)AND(动物, 本领, 善飞)\,\,\textup{THEN}(动物, 名称, 信天翁).
\end{center}
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{产生式系统的过程——基本过程}

(1) 初始化综合数据库, 即把欲解决问题的已知事实送入综合数据库中;

(2) 检查规则库中是否有未使用过的规则, 若无转 (7);

(3) 检查规则库的未使用规则中是否有其前提可与综合数据库中已知事实相匹配的规则, 若有, 形成当前可用规则集;否则转(6);

(4) 按照冲突消解策略, 从当前可用规则集中选择一个规则执行, 并对该规则作上标记. 把执行该规则后所得到的结论作为新的事实放入综合数据库;如果该规则的结论是一些操作, 则执行这些操作;

(5) 检查综合数据库中是否包含了该问题的解, 若已包含, 说明解已求出, 问题求解过程结束;否则, 转(2);

(6) 当规则库中还有未使用规则, 但均不能与综合数据库中的已有事实相匹配时, 要求用户进一步提供关于该问题的已知事实, 若能提供, 则转(2);否则, 执行下一步;

(7) 若知识库中不再有未使用规则, 也说明该问题无解, 终止问题求解过程.
%%%%%-------------------------------------
\begin{remark}
  从第(3)步到第(5)步的循环过程实际上就是一个\textbf{搜索过程}.
\end{remark}

总体上可分为以下两种方式
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 不可撤回方式
是一种“一直往前走”不回头的方式, 类似于中国象棋中过河的卒子.
它即根据当前已知的局部知识选取一条规则作用于当前综合数据库, 接着再根据新状态继续选取规则, 如此进行下去, 不考虑撤回用过的规则.不理想规则的应用会降低效率, 但不影响可解性.

\textbf{优点}是控制过程简单, 缺点是当问题有多个解时不一定能找到最优解.

\item 试探性方式

      又可分为以两种下方式:

\item 回溯方式是一种碰壁回头的方式. 即在问题求解过程中, 允许先试一试某条规则, 如果以后发现这条规则不合适, 则允许退回去, 再另选一条规则来试.

      需要解决的主要问题: 一是如何确定回溯条件, 二是如何减少回溯次数. 是一种完备而有效的策略, 它容易实现且占内存容量较小.

\item 图搜索方式

     图搜索方式是一种用图或树把全部求解过程记录下来的方式. 由于它记录了已试过的所有路径, 因此便于从中选取最优路径.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
\textbf{主要区别}: 回溯方式抹去了所有引起失败的试探路径, 而图搜索方式则记住了已试过的所有路径.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{按推理方向}
\begin{itemize}
\item \textbf{正向推理产生式系统}, 也称数据驱动方式, 它是从初始状态出发, 朝着目标状态前进, 正向使用规则的一种推理方法.
%%%%%-------------------------------------
\begin{remark}
所谓正向使用规则, 是指以问题的初始状态作为初始综合数据库, 仅当综合数据库中的事实满足某条规则的前提时, 该规则才被使用.
\end{remark}

\textbf{优点}: 简单明了, 且能求出所有解.

\textbf{缺点}: 执行效率较低, 原因是使用规则具有一定的盲目性.

\item \textbf{逆向推理产生式系统}, 也称目标驱动方式, 它是从目标(作为假设)状态出发, 朝着初始状态前进, 反向使用规则的一种推理方法.
%%%%%-------------------------------------
\begin{remark}
所谓逆向使用规则, 是指以问题的目标状态作为初始综合数据库, 仅当综合数据库中的事实满足某条规则的后件时, 该规则才被使用 .
\end{remark}

\textbf{优点}: 不使用与问题无关的规则. 因此, 对那些目标明确的问题, 使用反向推理方式是一种最佳选择.

\item \textbf{双向推理产生式系统}, \textbf{双向推理}是把正向推理和反向推理结合起来使用的一种推理方式. 它需要把问题的初始状态和目标状态合并到一起构成综合数据库.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{按规则库的性质及结构}
%%%%%-----------------------------------------
\begin{itemize}
\item \textbf{可交换的产生式系统}是一种对规则的使用次序无关的产生式系统, 即任意交换规则的使用次序都不会影响对问题的求解.

假设$DB$是综合数据库, $RB$是规则库, $DB_i (i=1,2,\cdots)$是第$i$次使用规则后得到的新的综合数据库, $RS$,$RB$是一个可作用于$DB_i$的规则集合. 若一个产生式系统可交换, 则其$RB$和每一个$DB_i$都应具有如下性质:

    \quad\ding{172} 对任一规则$r_j=RS (j=1,2,\cdots)$, 它作用于$DB_i$得到新的综合数据库$DB_{i+1}$, RS仍然是$DB_{i+1}$的可用规则集.

    \quad\ding{173}  如果$DB_i$满足目标条件, 则用RS中的任一规则$r_j$作用于$DB_i$, 得到的$DB_{i+1}$仍然满足目标条件.

    \quad\ding{174}  若对$DB_i$使用某一规则序列$r_1,r_2,\cdots,r_k$得到一个新的综合数据库$DB_k$, 则当改变这些规则的使用次序后, 仍然可得到$DB_k$.

可见, 其综合数据库是递增的, 即对任何序列$r_1,r_2,\cdots,r_g$, 其作用于DB 后所得到的$DB_1,DB_2,\cdots,DB_g$之间存在如下关系:
\begin{center}
  $DB_1\,\,  DB_2\,\,  \cdots\,\, DB_g$.
\end{center}
%%%%%-------------------------------------
\begin{remark}
  这说明在可交换产生式系统中, 其规则的结论部分总是包含着新的内容, 一旦执行该规则就会把这些新的内容添加到综合数据库中.
\end{remark}

%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设给定一个整数集合$\{a,b,c\}$, 可通过把集合中任意一对元素的乘积作为新元素添加到集合中的办法来扩大该整数集, 要求通过若干次操作后能生成所需的整数集合.
\end{example}
综合数据库$DB$可用集合来表示

\item 初始状态为$\{a,b,c\}$;
\item 目标状态为${a, b, c, a\times b, b\times c, a\times c}$;
\item 规则库RB中包含的规则有:

    \quad$r_1$:\,\,   IF\,\,      $\{a,b,c\}$\,\,      THEN \,\,      $\{a, b, c, a\times b \}$

    \quad$r_2$:\,\,      IF \,\,     $\{a,b,c\}$\,\,      THEN\,\,       $\{a, b, c, b\times c\}$

     \quad$r_3$:\,\,      IF\,\,     $\{a,b,c\}$\,\,     THEN\,\,       $\{a, b, c, a\times c\}$

      显然, 无论先使用哪一条规则都可由初始状态达到目标状态. 因此, 上述由DB和RB所构造的产生式系统是一个可交换的产生式系统, 并具有可交换产生式系统三个性质.

      可交换产生式系统的可交换性, 使得其求解过程只需要搜索其中的任意一条路经, 就能达到目标, 而不必进行回溯.
      这种系统的求解过程可采用不可撤回的控制方式.

\item \textbf{可分解的产生式系统}

     把一个整体问题分解成若干个子问题, 然后再通过对这些子问题的求解来得到整个问题解的一种产生式系统.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
设综合数据库的初始状态为$\{C, B, Z\}$, 目标状态为$\{M, M,\cdots, M\}$, 规则库中有如下重写规则:
\begin{itemize}
\item $r_1$: C$\rightarrow$\{D, L\}.
\item $r_2$: C$\rightarrow$\{B, M\}.
\item $r_3$: B$\rightarrow$\{M, M\}.
\item $r_4$: Z$\rightarrow$\{B, B, M\}.
\end{itemize}
\end{example}
解决该问题时, 可先把初始综合数据库分为三个子库, 然后对这三个子库分别应用规则库中的相应规则进行求解. 其求解过程如图\ref{AI32fig07}所示.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{恢复的产生式系统}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Chanshengshiiegou2019112506.PNG}
\caption{按规则库的性质及结构}
\label{AI32fig07}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\begin{itemize}
\item 是指那种采用回溯控制方式的产生式系统.
\item 其求解问题的方法是: 当执行某条规则后, 如果发现所得到的新的综合数据库不可能求出问题的解, 就立即撤消由该规则所产生的结果, 使综合数据库恢复到先前的状态, 然后再另选别的规则继续求解.
\item 它既可以向综合数据库中添加新的内容, 又可以从综合数据库中删除或修改老的内容. 这种求解问题的方法, 更符合人们的一般习惯.
\item 对可恢复的产生式系统, 也将在第\ref{AIchap4}章详细讨论.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{产生式系统的特点}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{主要优点}
\begin{itemize}
\item 自然性: 采用“如果$\cdots\cdots$, 则$\cdots\cdots$”的形式, 人类的判断性知识基本一致.
\item 模块性: 规则是规则库中最基本的知识单元, 各规则之间只能通过综合数据库发生联系, 而不能相互调用, 从而增加了规则的模块性.
\item 有效性: 产生式知识表示法既可以表示确定性知识, 又可以表示不确定性知识, 既有利于表示启发性知识, 又有利于表示过程性知识.
\item 一致性: 规则库中的所有规则都具有相同的格式, 并且综合数据库可被所有规则访问, 因此规则库中的规则可以统一处理.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{主要缺点}
\begin{itemize}
\item 效率较低: 各规则之间的联系必须以综合数据库为媒介. 求解过程是一种反复进行的“匹配—冲突消解—执行”过程. 这样的执行方式将导致执行的低效率.
\item 不便于表示结构性知识: 由于产生式表示中的知识具有一致格式, 且规则之间不能相互调用, 因此那种具有结构关系或层次关系的知识则很难以自然的方式来表示.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{语义网络表示法}
语义网络是奎廉(J. R. Quillian) 1968年在研究人类联想记忆时提出的一种心理学模型, 认为记忆是由概念间的联系实现的.
随后, 奎廉又把它用作知识表示.
1972年, 西蒙在他的自然语言理解系统中也采用了语义网络表示法.
1975年, 亨德里克(G. G. Hendrix)又对全称量词的表示提出了语义网络分区技术.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络}
\subsubsection{语义网络}
\begin{mydef}{语义网络}{1}
语义网络是一种用实体及其语义关系来表达知识的有向图.
结点代表实体, 表示各种事物、概念、情况、属性、状态、事件、动作等;
弧代表语义关系, 表示它所连结的两个实体之间的语义联系, 它必须带有标识.
\end{mydef}
%%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{语义基元}{1}
语义网络中最基本的语义单元称为语义基元, 可用三元组表示为:
\begin{center}
  (结点1, 弧, 结点2)
\end{center}
\end{mydef}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{基本网元}
指一个语义基元对应的有向图.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
若有语义基元$(A, R, B)$, 其中, $A,B$分别表示两个结点, $R$表示$A$与$B$之间的某种语义联系, 对应的基本网元如图\ref{AI32fig000021}所示:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {A};      % 李刚
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {B};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {R};
\end{tikzpicture}
\caption{语义联系的基本网元}
\label{AI32fig000021}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{example}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{语义网络的简单例子}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  用于一网络表示“鸵鸟是一种鸟”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {鸵鸟};      % 鸵鸟
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {鸟};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.6cm] {是一种};
\end{tikzpicture}
\caption{语义联系的基本网元}
\label{AI32fig000022}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
语义网络与产生式对应的表示能力.
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{事实的表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  “雪的颜色是白的”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {雪};      % 雪
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {白};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {颜色};
\end{tikzpicture}
\caption{语义联系的基本网元}
\label{AI32fig000022}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{规则的表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.35cm] {A};      % A
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {B};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {R};
\end{tikzpicture}
\caption{语义联系的基本网元}
\label{AI32fig000021x}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  规则R的含义是“如果   A\, 则    B ”.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{基本的语义关系}
主要分8种关系, 包括实例关系、分类关系、成员关系、属性关系、聚类关系、时间关系、位置关系和相近关系.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{实例关系: ISA}
体现的是“具体与抽象”的概念, 含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个实例.
%%%%%-------------------------------------
\begin{example}ISA例子
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {李刚};      % 李刚
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {人};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {ISA};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{实例关系: ISA}
\label{ISAExam2020021201}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{分类关系: AKO}
分类关系亦称泛化关系, 体现的是“子类与超类”的概念, 含义为“是一种”, 表示一个事物是另一个事物的一种类型.
%%%%%-------------------------------------
\begin{example}ISA例子
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {鸟};      % 鸟
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {动物};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {AKO};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{成员关系:  A-Member-of}
体现的是“个体与集体”的关系, 含义为“是一员”, 表示一个事物是另一个事物的一个成员.
%%%%%-------------------------------------
\begin{example}A-Member-of例子
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {张强};      % 张强
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {共青团员};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.25cm] {A-Member-of};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
上述关系的主要特征是\uwave{属性的继承性, 处在具体层的结点可以继承抽象层结点的所有属性}.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{属性关系}
指事物和其属性之间的关系. 常用的属性关系有:
\begin{itemize}
\item Have: 含义为“有”, 表示一个结点具有另一个结点所描述的属性.
\item Can: 含义为 “能”、“会”, 表示一个结点能做另一个结点的事情.
\end{itemize}

%%%%%-------------------------------------
\begin{example}“鸟有翅膀”
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {鸟};      % 鸟
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {翅膀};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Have};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Age: 含义为 “年龄”, 表示一个结点是另一个结点在年龄方面的属性.

%%%%%-------------------------------------
\begin{example}张强18岁”
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {张强};      % 张强
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {18};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Age};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%“
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{聚类关系}
亦称包含关系. 指具有组织或结构特征的“部分与整体”之间的关系. 常用的包含关系是:
Part-of : 含义为“是一部分”, 表示一个事物是另一个事物的一部分.
%%%%%-------------------------------------
\begin{example}“大脑是人体的一部分”
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {大脑};      % 大脑
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {人体};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {Part-of};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%-------------------------------------
\begin{example}“黑板是墙体的一部分”
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {黑板};      % 黑板
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {墙体};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {Part-of};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
聚类关系与实例、分类、成员关系的主要区别:  聚类关系一般不具备属性的继承性.
如上两个例子, 大脑不一定具有人的各种属性. 黑板也不具有墙的各种属性.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{时间关系}
指不同事件在其发生时间方面的先后次序关系. 常用的时间关系有:
\begin{itemize}
\item Before: 含义为“在前”, 表示一个事件在另一个事件之前发生.
\item After: 含义为“在后”, 表示一个事件在另一个事件之后发生.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
\begin{example}例如: “北京奥运会在悉尼奥运会之后”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {北京奥运会};      % 北京奥运会
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {悉尼奥运会};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.55cm] {After};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{位置关系}
指不同事物在位置方面的关系. 常用的位置关系有:
\begin{itemize}
\item Located-on: 含义为“在上”, 表示某一物体在另一物体之上;
\item Located-at: 含义为“在”, 表示某一物体所在的位置;
\item Located-under: 含义为“在下”, 表示某一物体在另一物体之下;
\item Located-inside: 含义为“在内”, 表示某一物体在另一物体之内;
\item Located-outside: 含义为“在外”, 表示某一物体在另一物体之外.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
\begin{example}“书在桌子上”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};      % 书
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Located-on};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{相近关系}
指不同事物在形状、内容等方面相似或接近. 常用的相近关系有:
\begin{itemize}
\item Similar-to: 含义为“相似”, 表示某一事物与另一事物相似.
\item Near-to: 含义为“接近”, 表示某一事物与另一事物接近.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}“猫似虎”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {猫};      % 猫
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {虎};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Similar-to};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{表示一元关系}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{一元关系}
指可以用一元谓词$P(x)$表示的关系. 谓词$P$说明实体的性质、属性等.
描述的是一些最简单、最直观的事物或概念, 常用: “是”、“有”、“会”、“能”等语义关系来说明. 如, “雪是白的”.
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{一元关系的描述}
应该说, 语义网络表示的是二元关系. 如何用它来描述一元关系?
结点1表示实体, 结点2表示实体的性质或属性等, 弧表示语义关系.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
“李刚是一个人”为一元关系, 其语义网络如前所示 (图\ref{ISAExam2020021201}0.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}用语义网络表示“动物能运动、会吃” .
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {动物};      % 动物
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};%人
\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.55cm] {Can};
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,xshift=-1.55cm,rotate=20] {Can};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{二元关系表示}
单个二元关系可直接用一个基本网元来表示, 如前介绍的一些常用的二元关系及其表示.
%%%%%--------------------------------
\begin{remark}
  二元关系可用二元谓词$P(x,y)$表示的关系, 其中, $x,y$为实体, $P$为实体之间的关系.
对复杂关系, 可通过一些相对独立的二元或一元关系的组合来实现.
\end{remark}
%%%%%--------------------------------
\begin{example}
用语义网络表示:
\begin{Verbatim}
         动物能运动、会吃.
         鸟是一种动物, 鸟有翅膀、会飞.
         鱼是一种动物, 鱼生活在水中、会游泳.
\end{Verbatim}
\end{example}
对于这个问题, 按属性关系描述各种动物, 动物之间的分类关系用类属关系描述.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{eryuanguanxi2019112509.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig09}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%--------------------------------
\begin{example}
用语义网络表示:
\begin{Verbatim}
        王强是理想公司的经理;
        理想公司在中关村;
        王强28岁.
\end{Verbatim}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};      % 王强
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1.5cm] {28岁};%人
\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {经理};%人
\node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1.5cm] {理想公司};%人
\node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.15cm,xshift=-1.05cm,rotate=-25] {Age};
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.85cm] {Work-for};
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=-0.25cm,xshift=-1.35cm,rotate=20] {Headship};
\draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Located-at};
\end{tikzpicture}
\caption{关于王强的语义网络}
\label{Wq2020021302}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
李新的汽车的款式是“捷达”、银灰色.
王红的汽车的款式是“凯越”、红色.
李新和王红的汽车均属于具体概念,可增加“汽车” 这个抽象概念.
图\ref{AI32fig10}语义网络的基本网元.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli2019112510.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig10}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{表示多元关系}
\begin{mydef}{多元关系}{1}
可用多元谓词$P(x_1, x_2,\cdots)$表示的关系, 其中, 个体$x_1, x_2,\cdots$为实体, 谓词$P$说明这些实体之间的关系.
\end{mydef}

用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二员关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.

表示方法: 西蒙提出增加情况和动作结点的描述方法.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: `\uwave{小燕子}这只燕子从春天到秋天占有一个巢".
\end{example}
需要设立一个占有权结点, 表示占有物和占有时间等.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig101}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

对上述问题, 也可以把占有作为一种关系, 并用一条弧来表示, 但在这种表示方法下, 占有关系就无法表示了.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig102}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
用语义网络表示事件或动作时, 需要设立一个事件或动作结点.

\textbf{动作结点}: 由一些向外引出的弧来指出动作的主体与客体.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用于语义网络表示: “常河给江涛一张磁盘”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\textbf{事件结点}: 如上例用一个事件结点描述.

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125103.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig103}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.

可分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定的表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法来解决.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: 书不在桌子上.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};      % 李刚
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig00105}
\end{center}
\end{figure}
一般语义关系的否定的表示. 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125106.PNG}
%\caption{语义网络的基本网元}
%\label{AI32fig106}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {给}; % 给
\node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};      %江涛
\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
\node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};        %常河
\draw[thick,->](Gei.west)->(Changhe)node[right,yshift=0.25cm,xshift=1.5cm] {Giver};

\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=2cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};   %磁盘
\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-1.5cm,xshift=0cm] {Gift};
\node (Fei)[draw, process,align=center,below=2cm of Gei,yshift=0cm] {非};        %非
\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig106}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{蕴含的表示}
通过增加蕴含关系节点来实现.

在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
\begin{example}
 用语义网络表示如下知识:  “如果学校组织大学生机器人竞赛活动, 那么李强就参加比赛”.
\end{example}
该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 而机器人只不过是一种智能机器.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig107}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{存在和全称量词的表示}

\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”、“AKO”等这样的语义关系来表示.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{全称量词}}: 可采用亨德里克提出的网络分区技术.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{基本思想}}: 把一个复杂命题划分为若干个子命题, 每个子命题用一个较简单的语义网络表示, 称为一个子空间, 多个子空间构成一个大空间. 每个子空间看作是大空间中的一个结点, 称作超结点. 空间可逐层嵌套, 子空间之间用弧互相连结.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示如下事实: “每个学生都学习了一门程序设计语言”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig10007},
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli2019112910007.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig10007}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\begin{Verbatim}
      $GS$是一个概念结点, 它表示具有全称量化的一般事件.
      $g$是一个实例结点, 代表$GS$中的一个具体例子, 如上所提到的事实.
      $s$是一个全称变量, 表示任意一个学生.
      $l$是一个存在变量, 表示某一次学习.
      $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言.
\end{Verbatim}
这样, $s,l,p$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$,
都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$p$.

在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式;弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.

每一个全称量词都需要一条这样的弧, 子空间中有多少个全称量词, 就需要有多少条这样的弧.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了所有的程序设计课程”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig1008}所示. 其中, 结点$g$有两条指向全称变量的弧.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125108.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig1008}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
另外, 在网络分区技术中, 要求$F$指向的子空间中的所有非全称变量结点都应该是存在量词约束的变量, 否则应放在子空间的外面.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了C++语言”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig109}所示. 结点“C++语言”代表一门具体的程序设计语言, 是结点“程序语言”的一个实例, 故被放到$F$所指的子空间的外边.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125109.PNG}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig109}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络的推理过程}
用语义网络表示知识的问题求解系统主要由两大部分所组成, 一部分是由语义网络构成的知识库, 另一部分是用于问题求解的推理机构.
语义网络的推理过程主要有两种, 一种是继承, 另一种是匹配.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{继承}
\subsubsection{继承}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{继承}{1}
指把对事物的描述从抽象结点传递到实例结点. 通过继承可以得到所需结点的一些属性值, 它通常是沿着ISA、AKO等继承弧进行的.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{继承的一般过程}

(1) 建立一个结点表, 用来存放待求解结点和所有以ISA、AKO等继承弧与此结点相连的那些结点. 初始情况下, 表中只有待求解结点.

(2)检查表中的第一个结点是否是有继承弧. 如果有,就把该弧所指的所有结点放入结点表的末尾, 记录这些结点的所有属性, 并从结点表中删除第一个结点. 如果没有继承弧, 仅从结点表中删除第一个结点.

(3) 重复(2), 直到结点表为空. 此时, 记录下来的所有属性都是待求解结点继承来的属性.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
  在图\ref{AI32fig09}所示的语义网络中, 通过继承关系可以得到“鸟”具有: 会吃、能运动的属性.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{匹配}
是指在知识库的语义网络中寻找与待求解问题相符的语义网络模式. 匹配的主要过程:

    (1)根据待求解问题的要求构造一个网络片断, 该网络片断中有些结点或弧的标识是空的, 称为询问处, 它反映的是待求解的问题.

    (2)根据该语义片断到知识库中去寻找所需要的信息.

    (3)当待求解问题的网络片断与知识库中的某语义网络片断相匹配时, 则与询问处相匹配的事实就是问题的解.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
假设例\ref{Wq2020021302}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % 李刚
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};%人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Work for};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig105}
\end{center}
\end{figure}
当用该语义网络片段与图\ref{Wq2020021302}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络表示法的特征}
 主要优点:
\begin{itemize}
\item 结构性   把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增、变异上层结点的属性.
\item 联想性   本来是作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
\item 自索引性   把各接点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索时所遇到的组合爆炸问题.
\item 自然性    这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
\end{itemize}
主要缺点:
\begin{itemize}
\item 非严格性   没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
\item 复杂性   语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然对其表示带来了灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 使得它的处理增加了复杂性.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{框架表示法}
\begin{mydef}{框架表示法}{1}
在框架理论的基础上发展起来的一种结构化知识表示方法.
\end{mydef}
%2.5.1 框架理论
%
%2.5.2 框架和实例框架
%
%2.5.3 框架系统
%
%2.5.4 框架系统的问题求解过程
%
%2.5.5 框架表示法的特征
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架理论}
框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及其它复杂行为的一种基础提出来的.
它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改、补充, 从而形成对这个新事物的认识.

\begin{example}
对饭店、教室等的认识.
\begin{itemize}
\item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
\item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们把观察或认识到的具体细节填入后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
\item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
\item \textbf{框架系统推理}: 由框架之间的协调来完成.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架结构和框架表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
一个直接描述硕士生有关情况的框架.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <MASTER>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex: Area(male, female)
              Default:  male
    Age: Unit(Years)
    Major: Unit(Major)
    Field: Unit(Field)
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
    Project : Area(National, Provincial, Other)
                     Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
                  Default: Core
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
     Mobile  Unit(Number)
\end{Verbatim}

%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架的基本结构}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
<框架名>
槽名1:   侧面名11       值111, 值112, ……
                 侧面名12       值121, 值122, ……
                     :
槽名2:   侧面名21       值211, 值212, ……
                 侧面名22       值221, 值222, ……
                      :
    :
    :
槽名n:   侧面名n1       值n11, 值n12, ……
                 侧面名n2       值n21, 值n22, ……
                      :
                 侧面名nm     值nm1, 值nm2, ……
\end{Verbatim}

%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{学生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Student>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex: Area(male, female)
              Default: male
    Age: Unit(Years)
              If-Needed: Ask-Age
    Address: < S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
                        Mobile  Unit(Number)
                        If-Needed: Ask-Telephone
\end{Verbatim}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{硕士生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master>
    AKO: Student
    Major: Unit(Major)
                If-Needed: Ask- Major
                       If-Added: Check-Major
    Field: Unit(Direction-Name)
                If- Needed: Ask - Field
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
                     If-Needed: Ask-Visor
    Project : Area(National, Provincial, Other)
                    Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
                  Default: Core
\end{Verbatim}
在Master框架中, 用到了一个系统预定义槽名AKO. 所谓\textbf{系统预定义槽名}, 是指框架表示法中事先定义好的可公用的一些标准槽名. AKO与其在语义网络中的含义相似, 其直观含义为“是一种”.
当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 表示该下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.

框架的继承技术, 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If- Needed、If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.

\textbf{Default}: 该侧面的作用是为相应槽提供缺省值. 当其所在槽没有填入槽值时, 系统就以此侧面值作为该槽的默认值.
\begin{example}
  Paper槽的默认值为Core.
\end{example}

\textbf{If- Needed}: 该侧面的作用是提供一个为相应槽赋值的过程. 当某个槽不能提供统一的缺省值时, 可在该槽增加一个If-Needed侧面, 系统通过调用该侧面提供的过程, 产生相应的属性值.
\begin{example}
  Age 槽、Telephone槽等.
\end{example}

\textbf{If-Added}: 该侧面的作用是提供一个因相应槽值变化而引起的后继处理过程. 当某个槽的槽值变化会影响到一些相关槽时, 需要在该槽增加一个If-Added侧面, 系统通过调用该侧面提供的过程去完成对其相关槽的后继处理.
\begin{example}
  Major槽, 由于专业的变化, 可能会引起Field和Advisor的变化, 因此需要调用If-Added侧面提供的Check-Major过程进行后继处理.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{实例框架}
\begin{example}
  假设有杨叶和柳青2个硕士生, 当把他们的具体情况分别添入Master框架后, 可得实例框架Master-1和Master-2.
\end{example}
这2个实例框架可表示如下:

硕士生-1框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-1>
    ISA: Master
    Name: Yang Ye
    Sex:  female
    Major: Computer
    Field: Web-Intelligence
    Advisor: Lin Hai
    Project : Provincial
\end{Verbatim}

硕士生-2框架:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master-2>
    ISA: Master
    Name: Liu Qing
    Age: 22
    Major: Computer
    Advisor: Lin Hai
    Paper:  EI
\end{Verbatim}
在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定以槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.
\begin{example}
  Master-1和Master-2是2个具体的Master.
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架系统的基本结构}
当知识比较复杂时, 往往需要通过诸框架之间的横向或纵向联系形成一种框架系统.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{框架之间的纵向联系}
是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
\begin{example}
  在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
\end{example}

框架之间的纵向联系是通过预定以槽名AKO和ISA等来实现的.
\begin{example}
  前面的例子, AKO实现了Student框架与Master框架之间的纵向联系, ISA实现了Master框架与Master-1实例框架之间的联系.
\end{example}
\subparagraph{框架之间的横向联系}
是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Addre框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{kuangjia2019112511.PNG}
\caption{框架系统的基本结构}
\label{AI32fig11}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{基本过程}
在框架系统中, 问题求解主要是通过对框架的继承、匹配与填槽来实现的. 求解问题分为如下三步:

1) 把该问题用框架表示出来.

2) 利用框架之间的继承关系, 把它与知识库中的已有框架进行匹配, 找出一个或多个候选框架, 并在这些候选框架引导下进一步获取附加信息, 填充尽量多的槽值, 以建立一个描述当前情况的实例.

3) 再用某种评价方法对候选框架进行评价, 以决定是否接收该框架.
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{特性继承}
特性继承过程
\begin{itemize}
\item  特性继承主要是通过ISA、AKO链来实现的. 当需要查询某一事物的某个属性, 且描述该事物的框架为提供其属性值时, 系统就沿ISA和AKO链追溯到具有相同槽的类或超类框架.
\item  如果该槽提供有Default侧面值, 就继承该默认值作为查询结果返回.
\item  如果该槽提供有If-Needed侧面供继承, 则执行If-Needed操作, 去产生一个值作为查询结果.
\item  如果对某个事物的某一属性进行了赋值或修改操作, 则系统会自动沿ISA和AKO链追溯到具有相应的类或超类框架, 只要发现类或超类框架中的同名槽具有If-Added侧面, 就执行If-Added操作, 作相应的后继处理.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{If-Needed与If-Added过程的区别}
它们的主要区别在于激活时机和操作目的不同.
\begin{itemize}
\item If-Needed操作是在系统试图查询某个事物框架中未记载的属性值时激活, 并根据查询需求, 被动地即时产生所需要的属性值;
\item If-Added操作是在系统对某个事务框架的属性作赋值或修改工作后激活, 目的在于通过规定的后继处理, 主动做好配套操作, 以消除可能存在的不一致问题.
\end{itemize}
\begin{example}
以前面的学生框架为例
\begin{itemize}
\item 若要查询Master-1的Sex, 则可直接回答;但要查询Master-2的Sex, 则需要沿ISA链和AKO链到Student框架取其默认值male.
\item 若要查询Master-2的Field, 需要沿ISA链到Master框架, 执行Field槽If-Needed侧面的Ask-Field操作, 即时产生一个值, 假设产生的值是Data-Mining, 则表示Master-2的研究方向为数据挖掘.
\item 如果要修改Master-2的Major, 需要沿ISA链到Master框架, 执行Major槽If-Added侧面的Check-Major操作, 对Field、Advisor进行修改, 以保持知识的一致性.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{匹配和填槽}
框架的匹配实际上是通过对相应槽的槽名和槽值逐个进行比较, 并利用继承关系来实现的.
\begin{example}
假设前面讨论的学生框架系统已建立在知识库中, 若要求从知识库中找出一个满足如下条件的硕士生:
\begin{center}
  male, Age<25, Major为Computer, Project为National
\end{center}
把这些条件用框架表示出来, 就可得到如下的初始问题框架:
\begin{Verbatim}
    Frame: Master-x
        Name:
        Age: Years <25
        Sex: male
        Major: Computer
        Projec: National
\end{Verbatim}
\end{example}
用此框架和知识库中的框架匹配, 显然“Master -2”框架可以匹配. 因为Age、Sex 、Major槽都符合要求, Project槽虽然没有给出, 但由继承性可知它取默认值National, 完全符合初始问题框架Master-x的要求, 所以要找的学生有可能是Liu Qing.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架表示法的特征}
框架表示法的优点
\begin{itemize}
\item 结构性: 最突出特点是善于表示结构性知识, 它能够把知识的内部结构关系以及知识间的特殊联系表示出来.
\item 深层性:  框架表示法不仅可以从多个方面、多重属性表示知识, 而且还可以通过ISA、AKO等槽以嵌套结构分层地对知识进行表示, 因此能用来表达事物间复杂的深层联系.
\item 继承性: 在框架系统中, 下层框架可以继承上层框架的槽值, 也可以进行补充和修改, 这样既减少知识冗余, 又较好地保证了知识的一致性.
\item 自然性: 框架能把与谋个实体或实体集相关特性都集中在一起, 从而高度模拟了人脑对实体多方面、多层次的存储结构, 直观自然, 易于理解.
\end{itemize}

\indent\textbf{框架表示法的不足}
\begin{itemize}
\item 缺乏框架的形式理论: 至今, 还没有建立框架的形式理论, 其推理和一致性检查机制并非基于良好定义的语义.
\item 缺乏过程性知识表示: 框架系统不便于表示过程性知识, 缺乏如何使用框架中知识的描述能力. 框架推理过程需要用到一些与领域无关的推理规则, 而这些规则在框架系统中又很难表达.
\item 清晰性难以保证: 由于各框架本身的数据结构不一定相同, 从而框架系统的清晰性很难保证.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{过程表示法}
过程性知识表示是将有关某一问题领域的知识, 连同如何使用这些知识的方法, 均隐式地表示为一个求解问题的过程.
%
%2.6.1 知识表示方法
%
%2.6.2 过程表示的问题求解过程
%
%2.6.3过程表示的特性

过程表示没有固定的表示形式, 如何描述知识完全取决于具体问题. 以过程规则表示形式为例, 一个过程规则由以下4部分组成:

(1) 激发条件
\begin{itemize}
\item 激发条件由推理方向和调用模式两部分组成.
\item 推理方向用于指出推理是正向推理(FR)还是反向推理(BR).
\item 正向推理, 只有当综合数据库中的已有事实可以与其“调用模式”匹配时, 该过程规则才能被激活;
\item 反向推理, 只有当“调用模式”与查询目标或子目标匹配时才能将该过程规则激活.
\end{itemize}

(2) 演绎操作: 演绎操作由一系列的子目标构成. 当前面的激发条件满足时, 将执行这里列出的演绎操作.

(3) 状态转换: 状态转换槽的作用是来完成对综合数据库的增、删、改操作.

(4) 返回: 过程规则的最后一个语句使返回语句, 用于指出将控制权返回到调用该过程规则的上一级过程规则那里去.
%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
下面给出一个关于同学问题的过程表示.

     设有如下知识:

         “如果$x$与$y$是同班同学, 且$z$是$x$的老师,  则$z$也是$y$的老师”

    其过程规则表示为:

             BR(Teacher \,\, ?z \,\, ?y)         (需求解的问题)

             GOAL(Classmate\,\,  ?$x \,\, y$)   (求$y$的同班同学是谁)

             GOAL(Teacher \,\, $z \,\, x$)       (已知$z$是$x$的老师)

             INSERT(Teacher \,\,  $z\,\, y$)     (对数据库的插入操作)

             RETURN

其中: BR是逆向推理标志;

     GOAL表示求解子目标, 即进行过程调用;

     INSERT表示对数据库进行插入操作;

     RETURN作为结束标志;

     带“？”的变量表示其值将在该过程中求得.
\end{example}
问题求解的基本过程:

每当有一个新的目标时, 就从可以匹配的过程规则中选择一个执行之. 在该规则的执行过程中可能会产生新的目标, 此时就调用相应的过程规则并执行它. 反复进行这一过程, 直至执行到RETURN语句.
只要碰到 RETURN语句, 就将调用返回当前过程的上一级过程规则, 并依次逐级返回.
如果某过程规则运行失败, 就另选择一个同层的可匹配过程规则执行, 如果不存在这样的过程规则, 则返回失败标志, 并将控制权移交给上一级过程规则.

%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
设综合数据库中有以下已知事实:
\begin{center}
(Classmate    杨叶     柳青)

(Teacher   林海     杨叶)
\end{center}
已知杨叶与柳青是同班同学, 林海是杨叶的老师.

假设需要求解的问题是: 找出两个人$w$及$v$, 其中$w$是$v$的老师.

该问题可表示为: GOAL(Teacher, ?w, ?v).
\end{example}
%%%%-----------------------------------
\begin{answer}
     (1) 在过程规则库中找出对于问题GOAL(Teacher\,\,?w \,\,   ?v), 其激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher\,\,  z\,\,  y)经如下变量代换$w/z,  v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.

(2) 执行该过程规则中的第一个语句GOAL(Classmate \,\, ?x\,\, y). 此时, 其中的$y$已被$v$代换. 经与已知事实(Classmate\,\, 杨叶 \,\, 柳青)匹配, 分别求得了变量$x$及$v$的值, 即
\begin{center}
  $x$=杨叶,$v$=柳青
\end{center}

(3) 执行该过程规则中的第二个语句GOAL(Teacher \,\, z  \,\, x). 此时, $x$的值已经知道, $z$已被$w$代换. 经与已知事实(Teacher \,\, 林海   \,\,杨叶)匹配, 求得了变量$w$的值, 即
\begin{center}
  $w$=林海
\end{center}

(4) 执行该过程规则中的第三个语句INSERT(Teacher\,\,   z  \,\, y), 此时, $z$与$y$的值均以知道, 分别是林海和杨叶, 因此这时插入数据库的事实是:
\begin{center}
  (Teacher   林海   杨叶)
\end{center}
这表明“林海也是杨叶的老师”, 求得了问题的解.
\end{answer}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{过程表示的主要优缺点}
\begin{itemize}
\item  表示效率高.
\item  过程表示法是用程序来表示知识的, 而程序能准确的表明先做什么, 后作什么以及怎样做, 并直接嵌入一些启发式的控制信息, 因此, 可以避免选择及匹配那些无关的知识, 也不需要跟踪那些不必要的路径, 从而提高了系统的运行效率.
\item  控制系统容易实现.
\item  由于控制性质是已嵌入到程序中, 因而控制系统就比较容易设计.
\end{itemize}

主要缺点: 不易修改及添加新知识, 而且当对某一过程进行修改时, 又可能影响到其它过程, 对系统的维护带来不便.
%%%%%-----------------------------------------
\section{模糊认知图}
\begin{mydef}{模糊认知图}{1}
模糊认知图(Fuzzy Cognitive Map, FCM, 1986)是Kosko融合Zadeh的模糊集理论和Axelrod的认知图理论提出的, 将概念间的三值关系\{-1,0,1\}扩展成为区间[-1,1]上的模糊关系发展而来.
\end{mydef}
FCM 的概念值和弧的权值都可以为模糊值, 是一种软计算方法, 它是模糊逻辑和神经网络结合的产物, FCM的知识表示和推理能力更强.
模糊认知图是个有向图, 它将模糊反馈动力系统中的概念及概念间的关系通过弧线连接起来, 强调“结构就是含义”.

将模糊反馈动力系统中的因果事件、参与值、目标与趋势等通过各概念问的弧线连接起来的图结构, 节点是概念、实体等, 弧表示概念或实体间的因果关系, 在结构上可以看作是面向对象的单层带反馈的神经网络. 与神经网络不同的是, 模糊认知图的每个节点与弧都有很强的语义, 从而使整个图都呈现很强的语义. 它支持专家先验知识及因果关系的表示与推理, 这些都蕴涵在概念节点及概念节点间的关系中, 并且可以通过概念间的关系来表示模糊推理, 由整个图中各概念节点的相互作用来模拟系统的动态行为, 是一种无监督模型. 其概念可以是系统的事件、目标、感情及趋势等；概念值为模糊值, 也可以是二值, 反映该节点对某概念以某种程度发生或表示概念状态是关还是开. 概念节点的输出与概念节点自身的状态水平和外部因果联系的强度有关. 模糊认知图的有限输入状态可在虚拟空间中开辟一条通路, 简单模糊认知图的通路可能终止于固定点或极限环, 而对于具有反馈的复杂模糊认知图可能终止于“混沌”的奇异吸引子.
%%%%%-----------------------------------------
\section{作业}
%%%%%------------------------------------------
\begin{think}
请用语义网络表示如下知识: 高老师从3月到7月给计算机系的学生讲“计算机网络”课.
\end{think}
%%%%%------------------------------------------
\begin{observe}
用谓词逻辑知识表示方法表示如下知识:

(1) 有人喜欢梅花, 有人喜欢菊花, 有人既喜欢梅花又喜欢菊花.

(2) 不是每个计算机系的学生都喜欢在计算机上编程序.
\end{observe}

%%%%%------------------------------------------
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
基于web的动物识别系统

    1. 实验目的

    理解和掌握产生式知识表示方法及产生式系统的基本过程, 能够利用Web编程技术建立一个基于产生式知识表示的简单的智能系统.

    2. 实验环境

    (1) 硬件环境: 网络环境中的微型计算机.

    (2) 软件环境: Windows操作系统, 任选一种网络编程语言和数据库管理系统.

    3. 实验要求

    (1) 以本书第2章动物识别产生式系统的规则为知识库(也可增加规则), 采用正向推理或逆向推理方式.

    (2) 以选定的数据库管理系统建立知识库, 用选定的网络编程语言按B/S模式开发一个具有解释功能的智能系统.

    (3) 提交完整的软件系统和相关文档, 包括源程序和可执行程序.
\end{custom}

### 2020-02-21 tex/chapter3.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识推理方法KR}\label{AIchap3}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=智能系统的推理过程]
\uwave{智能系统的推理过程实际上就是一种思维过程}. 按照推理过程所用知识的确定性, 推理可分为确定性推理和不确定性推理.
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.84\textwidth]{KRC412184.jpg}
\label{KRC412184004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

过去三十年，人们对知识的表示与推理(KRR)领域和机器学习(ML)领域进行了初步的探讨. 对一些常见的问题进行了识别和讨论, 如知识表示的类型、知识和数据的作用、信息的缺乏和过剩、解释和理解的需要 \cite{BouraouiKR2019}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{什么是推理}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{推理}{1}
是指按照某种策略, 从已知事实出发去推导出结论的过程.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{推理所用的事实}
\begin{itemize}
\item \textbf{初始证据}: 在推理前用户提供的详实佐证材料.
\item \textbf{中间结论}: 在推理过程中所得到的结果.
\item \textbf{推理过程}: 主要由推理机来完成, 所谓推理机就是智能系统中用来实现推理的程序.
\end{itemize}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
  对于医疗专家系统, 专家知识保存在知识库中. 推理开始时, 先把病人的症状和检查结果放到综合数据库中, 然后再从综合数据库的初始证据出发, 按照某种策略在知识库中寻找, 并使用知识, 直到推出最终结论为止.
\end{example}

推理的两个基本问题(方法和策略):
\begin{itemize}
\item 推理的方法: 表达前提和结论的逻辑关系.
\item 推理的控制策略: 确定推理方向, 消解冲突策略.
\end{itemize}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{按推理的逻辑基础分类}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{演绎推理}~{}
\begin{mydef}{演绎推理}{1}
演绎推理是从已知和已有知识出发, 去推理出蕴含在这些已知知识中的适合于某种个别情况的结论. 是一种由一般到个别的推理方法, 其核心是\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{三段论：假言推理、拒取式和假言三段论}}.
\end{mydef}

%%%%%%%----------------------------------------%%%
\begin{example}
  假言三段论
$$A\rightarrow B, B\rightarrow C \Rightarrow A\rightarrow C.$$
\end{example}

常用的\uwave{三段论是由一个大前提、一个小前提和一个结论三部分组成}. 其中, 大前提是已知的一般性知识或推理过程得到的判断；小前提是关于某种具体情况或某个具体实例的判断；结论是由大前提推出的, 并且适合于小前提的判断.
%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%%%%%%%
\begin{example}
有如下三个判断是一个三段论推理:

     \ding{172} 计算机系的学生都会编程序；   (一般性知识).

     \ding{173} 程强是计算机系的一位学生；   (具体情况).

     \ding{174} 程强会编程序.            (结论).
\end{example}
其中, \ding{172}是大前提; \ding{173}是小前提；\ding{174}是经演绎推出来的结论.
可见, 其结论是蕴含在大前提中的.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{归纳推理}
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{归纳推理}{1}
\textbf{归纳推理}是一种由个别到一般的推理方法.
\end{mydef}
\begin{example}
归纳推理的类型
\begin{itemize}
\item 按照所选事例的广泛性可分为\uwave{完全归纳推理和不完全归纳推理}.
\item 按照推理所使用的方法可分为\uwave{枚举、类比、统计和差异归纳推理}等.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{完全归纳推理}{1}
是指在进行归纳时需要考察相应事物的全部对象, 并根据这些对象是否都具有某种属性, 推出该类事物是否具有此属性.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{不完全归纳推理}{1}
指在进行归纳时只考察了相应事物的部分对象, 就得出了关于该事物的结论.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{枚举归纳推理}{1}
指在进行归纳时, 如果已知某类事物的有限个具体事物都具有某种属性, 则可推出该类事物都具有此种属性.
\end{mydef}
%%%%%%%----------------------------------------%%%
\begin{example}
设有如下事例:

    王强是计算机系学生, 他会编程序;

    高华是计算机系学生, 她会编程序;

     ……                ……
%%%%%%%-----------------------------------------------
\end{example}
    当这些具体事例足够多时, 就可归纳出一个一般性的知识: \uwave{凡是计算机系的学生, 就一定会编程序}.
%%%%%%%---------------------------------------------
\vspace{0.3cm}
\begin{mydef}{类比归纳推理}{1}
指在两个或两类事物有许多属性都相同或相似的基础上, 推理出它们在其他属性上也相同或相似的一种归纳推理方法.
\end{mydef}
设$A$、$B$分别是两类事物的集合:
\begin{align*}
  A&=\{a_1,a_2,\cdots\},\\
  B&=\{b_1,b_2,\cdots\}.
\end{align*}
并设$a_i$与$b_i$总是成对出现, 且当$a_i$有属性$P$时, $b_i$就有属性$Q$与此对应, 即
\begin{align*}
  P(a_i)\rightarrow Q(b_i),\,i=1,2,\cdots.
\end{align*}
     则当$A$与$B$中有一新的元素对出现时, 若已知$a'$有属性$P$, $b'$有属性$Q$, 即
\begin{align*}
  P(a')\rightarrow Q(b').
\end{align*}
%%%%------------------------------------------------------
\begin{example}
  使用SARS的的相关经验去处理武汉发生的新型冠状病毒肺炎.
\end{example}
%%%%------------------------------------------------------
\begin{remark}
类比归纳推理的基础是相似原理, 其可靠程度取决于两个或两类事物的相似程度，或者这两个或两类事物的相同属性与推出新的属性之间的相关程度.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{演绎推理与归纳推理的区别}
演绎推理是在已知领域内的一般性知识的前提下, 通过演绎求解一个具体问题或者证明一个结论的正确性. 它所得出的结论实际上早已蕴含在一般性知识的前提中, 演绎推理只不过是将已有事实揭露出来, 因此它不能增殖新知识.

归纳推理所推出的结论是没有包含在前提内容中的. 这种由个别事物或现象推出一般性知识的过程, 是增殖新知识的过程.

演绎推理是一种以严格的经典逻辑为基础的推理(MIT, Winston教授), 而不确定性推理本质上是一种非演绎推理, 虽然演绎推理也是一种人类的智能活动, 而人工智能中的推理主要是指\textbf{不确定性逻辑推理}, 也称之为\textbf{常识推理}.
\begin{itemize}
\item 演绎推理使用的是抽象而严格的定义, 它在一定理论框架下是绝对正确的定理和公式. 而常识推理使用的是具有局部与暂时合理性的知识和超知识, 即人们的共识和个人的经验.
\item 演绎推理有一定抽象的理论承诺, 它所使用的概念是清晰的, 任何时候都有相同的含义, 因而是确定的. 而常识推理使用的概念是模糊的, 不确定的, 对于不同的人可能会有不同的理解, 具有不确定性, 而知识中的不肯定性表现了人类认识的局限性, 作为普遍的知识中可能有一部分具体对象不正确, 超知识的不肯定性表现在个人的主观性, 作为特殊的知识与全面的知识比较上的片面性.
\item 演绎推理是一种“保真”的推理, 也就是前提正确, 那么由前提经演绎推出的结论也正确, 而常识推理是一种“未必保真”的推理, 即使前提正确, 其结论也未必正确, 是一种近似保真而具有直观合理性的结论.
\item 演绎推理是具有相容性的推理, 在一个理论体系中不可能同时推出两个相反的成立命题, 而常识推理具有矛盾性, 是一种非协调推理, 在一个知识系统中可能会得到两个相反的结论.
\item 演绎推理是完全的, 具有单调性, 增加新的事例不会影响原有的结论, 而常识推理是不完全的非单调性推理, 增加新的事例可能会影响原有的结论.
\end{itemize}

总体来说, 演绎推理是在抽象的逻辑结构上进行的, 是一种从普遍性到特殊性的推理,

1) 它不承认任何由已知前提推不出的结论,

2) 不承认任何不经过演绎推理的假设,

3) 不承认任何含有例外事例的结论。

演绎推理是一种让人“放心”, 而偏于”保守“的推理机制. 而常识推理是在实践和经验的基础上进行的, 是一种从特殊性到普遍性的推理, 具有”容错“的特征. 
通过不断的发现矛盾与限制矛盾, 修正和维护知识, 其知识的正确性, 既不取决于逻辑的推理规则, 也不取决于以知识为前提的推理过程, 而取决于推理的结果与事实的符合程度. 
演绎推理的真值只能是或“真”或“假”.

常识推理的真值可以是从“真”到“假”之间的任意一个过渡值. 因此, 在常识推理中, 往往会用一种确定度来表示结果的真实程度. 
而在正畸思维中, 往往是这样一种常识推理的心理思维活动在其中起决定性作用, 因此, 如何将常识推理, 或说不确定性推理的思维活动采用定量的形式让计算机处理, 将会大大提高数字化人工智能正畸技术的发展.
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  一位计算机维修员, 从书本知识, 到通过大量实例积累经验, 是一种归纳推理方式. 运用这些一般性知识去维修计算机的过程则是演绎推理.
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{推理的控制策略及分类}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{推理的控制策略}
\begin{itemize}
\item 推理过程不仅依赖于所用的推理方法, 同时也依赖于推理的控制策略.
\item 推理的控制策略是指如何使用领域知识使推理过程尽快达到目标的策略.
\end{itemize}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{控制策略的分类}~{}
由于智能系统的推理过程一般表现为一种搜索过程, 因此, 推理的控制策略又可分为\uwave{推理策略}和\uwave{搜索策略}.
\begin{itemize}
\item 推理策略: 主要解决推理方向、推理冲突等问题, 如推理方向控制策略、求解策略、限制策略、冲突消解策略等.
    \begin{itemize}
    \item 推理方向控制策略用于确定推理的控制方向, 可分为正向推理、逆向推理、混合推理及双向推理.
    \item 求解策略是指仅求一个解, 还是求所有解或最优解等.
    \item 限制策略是指对推理的深度、宽度、时间、空间等进行的限制.
    \item 冲突消解策略是指当推理过程有多条知识可用时, 如何从这多条可用知识中选出一条最佳知识用于推理的策略.
    \end{itemize}
\item 搜索策略: 主要解决推理线路、推理效果、推理效率等问题.
\end{itemize}
本章主要讨论推理策略, 至于搜索策略将放到第\ref{AIchap4}章单独讨论.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{正向推理}
\begin{mydef}{前向链推理}{1}
从已知事实出发、正向使用推理规则, 亦称为\uwave{数据驱动推理或前向链推理}.
\end{mydef}
\subsubsection{正向推理的算法描述}

(1) 把用户提供的初始证据放入综合数据库；

(2) 检查综合数据库中是否包含了问题的解, 若已包含, 则求解结束, 并成功推出；否则执行下一步;

(3) 检查知识库中是否有可用知识, 若有, 形成当前可用知识集, 执行下一步；否则转(5).

(4) 按照某种冲突消解策略, 从当前可用知识集中选出一条规则进行推理, 并将推出的新事实加入综合数据库中, 然后转(2).

(5) 询问用户是否可以进一步补充新的事实, 若可补充, 则将补充的新事实加入综合数据库中, 然后转(3); 否则表示无解, 失败退出.

至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应该先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
其语义网络如\ref{AI32fig12}所示:
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{zhengxiangtuili2019112512.PNG}
\caption{正向推理的算法流程}
\label{AI32fig12}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
请用正向推理完成以下问题的求解. 假设知识库中包含有以下2条规则:
\begin{align*}
            &r_1: \,\,   \textup{IF}\,\,     B\,\,     \textup{THEN}\,\,     C;\\
            &r_2: \,\,   \textup{IF}\,\,     A\,\,     \textup{THEN}\,\,     B.
\end{align*}
已知初始证据$A$, 求证目标$C$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%
\begin{result}
本例的推理过程如下:
\begin{itemize}
\item 推理开始前, 综合数据库为空.
\item 推理开始后, 先把$A$放入综合数据库, 然后检查综合数据库中是否含有该问题的解, 回答为“$N$”.
\item 接着检查知识库中是否有可用知识, 显然$r_2$可用, 形成仅含$r_2$的知识集. 从该知识集中取出$r_2$, 推出新的实事$B$, 将$B$加入综合数据库, 检查综合数据库中是否含有目标$C$, 回答为“$N$”.
\item 再检查知识库中是否有可用知识, 此时由于$B$的加入使得$r_1$为可用, 形成仅含$r_1$的知识集. 从该知识集中取出$r_1$, 推出新的实事$C$, 将$C$加入综合数据库, 检查综合数据库中是否含有目标$C$, 回答为“$Y$”.

它说明综合数据库中已经含有问题的解, 推理成功结束, 目标$C$得证.
\end{itemize}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{正向推理的主要优点}
比较直观, 允许用户主动提供有用的事实信息, 适合于诊断、设计、预测、监控等领域的问题求解.
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{正向推理的主要缺点}
推理无明确目标, 求解问题是可能会执行许多与解无关的操作, 导致推理效率较低.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{推理算法}

从某个假设目标出发, 逆向使用规则, 亦称为\textbf{目标驱动推理}或\textbf{逆向链推理}.
其算法流程如图\ref{AI32fig13}:
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112513.PNG}
\caption{逆向链推理的流程图}
\label{AI32fig13}
\end{figure}
\subparagraph{算法描述}~{}

(1) 将要求证的目标(假设)构成一个假设集;

(2) 从假设集中选出一个假设, 检查该假设是否在综合数据库中, 若在, 则该假设成立, 此时, 若假设集为空, 则成功退出, 否则仍执行(2); 若该假设不在数据库中, 则执行下一步;

(3) 检查该假设是否可由知识库的某个知识导出, 若不能由某个知识导出, 则询问用户该假设是否为可由用户证实的原始事实, 若是, 该假设成立, 并将其放入综合数据库, 再重新寻找新的假设, 若不是, 则转(5); 若能由某个知识导出, 则执行下一步;

(4) 将知识库中可以导出该假设的所有知识构成一个可用知识集;

(5) 检查可用知识集是否为空, 若是, 失败退出; 否则执行下一步;

(6) 按冲突消解策略从可用知识集中取出一个知识, 继续;

(7) 将该知识的前提中的每个子条件都作为新的假设放入假设集, 然后转(2).
%%%%%%%-----------------------------------------------%
对上例, 采用逆向推理, 其推理过程如下:
\begin{itemize}
\item 推理开始前, 综合数据库和假设集均为空.
\item 推理开始后, 先将初始证据$A$和目标$C$分别放入综合数据库和假设集, 然后从假设集中取出一个假设$C$, 查找$C$是否为综合数据库中的已知事实, 回答为“$N$”.
\item 再检查$C$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$C$可由$r_1$导出, 于是$r_1$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_1$可用, 故可用知识集中仅含$r_1$.
\item 接着从可用知识集中取出$r_1$, 将其前提条件$B$作为新的假设放入假设集. 从假设集中取出$B$, 检查$B$是否为综合数据库中的实事, 回答为“$N$”. 再检查$B$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$B$可由$r_2$导出, 于是$r_2$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_2$可用, 故可用知识集中仅含$r_2$.
\item 从可用知识集中取出$r_2$, 将其前提条件$A$作为新的假设放入假设集. 然后从假设集中取出$A$, 检查$A$是否为综合数据库中的实事, 回答为“$Y$”.

    说明该假设成立, 由于无新的假设, 故推理过程成功结束, 于是目标$C$得证.
\end{itemize}
%%%%%%%----------------------------------------%%%
\paragraph{优缺点}
\begin{itemize}
\item 逆向推理的主要优点:
\begin{itemize}
\item 不必寻找和使用那些与假设目标无关的信息和知识;
\item 推理过程的目标明确;
\item 也有利于向用户提供解释, 在诊断性专家系统中较为有效.
\end{itemize}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item 逆向推理的主要缺点:
\begin{itemize}
\item 当用户对推理过程认识不清楚时, 由系统自主选择假设目标, 盲目性比较大, 若选择不好, 可能需要多次提出假设, 会影响系统效率.
\end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{混合推理的概念}
把正向推理和逆向推理结合起来所进行的推理称为混合推理. 是一种解决较复杂问题的方法.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{混合推理的方法}
\begin{itemize}
\item \textbf{先正向后逆向}: 这种方法先进行正向推理, 从已知事实出发推出部分结果, 然后再用逆向推理对这些结果进行证实或提高它们的可信度.
\item \textbf{先逆向后正向}: 这种方法先进行逆向推理, 从假设目标出发推出一些中间假设, 然后再用正向推理对这些中间假设进行证实.
\item \textbf{双向混合}:是指正向推理和逆向推理同时进行, 使推理过程在中间的某一步结合起来. 对于这些方法不再详细讨论.
\end{itemize}
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{逻辑学与人工智能}

人工智能的产生和发展与逻辑学密不可分. 逻辑学为人工智能的研究提供了根本观点与方法, 而逻辑方法则是人工智能研究中的主要工具. 本节从逻辑学为人工智能的研究提供理论基础出发, 讨论经典逻辑和非经典逻辑在人工智能中的应用, 以及人工智能在逻辑学发展方向上的影响.

人工智能主要研究用计算机方法模拟和扩展人的智能, 最终实现机器智能. 人工智能研究与人的思维研究密切相关. 逻辑学始终是人工智能研究中的基础科学问题, 它为人工智能研究提供了根本方法.

%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{人工智能学科的诞生}
\subsubsection{经典数理逻辑的主要理论成果}
1) 西班牙的罗门$\cdot$卢乐(12世纪末13世纪初)提出制造可解决各种问题的通用逻辑机.

2) 17世纪, 英国的弗朗西斯·培根(Francis Bacon, 1561一1626年)在《新工具》中提出了归纳法. 随后, 德国莱布尼兹做出了四则运算的手摇计算器, 并提出了“通用符号”和“推理计算”的思想.

3) 19世纪, 英国乔治·布尔(George Boole, 1815.11.2～1864)创立了布尔代数, 奠定了现代形式逻辑研究的基础. 德国弗里德里希·路德维希·戈特洛布·弗雷格(德语：Friedrich Ludwig Gottlob Frege; 1848年11月8日—1925年7月26日)完善了命题逻辑, 创建了一阶谓词演算系统.

4) 20世纪初, 哥德尔对一阶谓词完全性定理与$N$形式系统的不完全性定理进行了证明. 在此基础上, 克林对一般递归函数理论作了深入的研究, 建立了演算理论. 英国艾伦·麦席森·图灵(Alan Mathison Turing, 1912年6月23日—1954年6月7日)建立了描述算法的机械性思维过程, 提出了理想计算机模型(即图灵机), 创立了自动机理论.

5) 1945年匈牙利冯$\cdot$诺依曼提出存储程序的思想和建立通用电子数字计算机的冯$\cdot$诺依曼型体系结构, 以及1946年美国的莫克利和埃克特成功研制世界上第一台通用电子数学计算机ENIAC做出了开拓性的贡献.
%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
经典数理逻辑的理论成果为1956年人工智能学科的诞生奠定了坚实的逻辑基础.

现代逻辑发展动力主要来自于数学中的公理化运动. 20世纪逻辑研究严重数学化, 发展出来的逻辑被恰当地称为“数理逻辑”, 它增强了逻辑研究的深度, 使逻辑学的发展继古希腊逻辑、欧洲中世纪逻辑之后进入第三个高峰期, 并且对整个现代科学产生了非常重要的影响.
\end{remark}

%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{逻辑学的发展}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{逻辑学的分类}

逻辑学是一门研究\uwave{思维形式及思维规律}的科学.  从17世纪德国数学家、哲学家莱布尼兹(G. Leibniz)提出数理逻辑以来, 随着人工智能的一步步发展的需求, 各种各样的逻辑也随之产生. 逻辑学大体上可分为\uwave{经典逻辑、非经典逻辑和现代逻辑}. 经典逻辑与模态逻辑都是二值逻辑. 多值逻辑是具有多个命题真值的逻辑, 是向模糊逻辑的逼近. 模糊逻辑是处理具有模糊性命题的逻辑. 概率逻辑是研究基于逻辑的概率推理.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{泛逻辑的基本原理}

当今人工智能深入发展遇到的一个重大难题就是专家经验知识和常识的推理. 迫切需要有一个可靠的逻辑, 关于不精确推理的逻辑学作为它们进一步研究信息不完全情况下推理的基础理论, 进而形成一种能包容一切逻辑形态和推理模式的, 灵活的, 开放的, 自适应的逻辑学, 这便是柔性逻辑学. 而泛逻辑学就是研究刚性逻辑学(数理逻辑)和柔性逻辑学共同规律的逻辑学.

泛逻辑是从高层研究一切逻辑的一般规律, 建立能包容一切逻辑形态和推理模式, 并能根据需要自由伸缩变化的柔性逻辑学, 刚性逻辑学将作为一个最小的内核存在其中, 这就是提出泛逻辑的根本原因, 也是泛逻辑的最终历史使命.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{逻辑学在人工智能学科的研究方面的应用}

逻辑方法是人工智能研究中的主要工具, 逻辑学的研究成果不但为人工智能学科的诞生奠定了理论基础, 而且它们还作为重要的成分被应用于人工智能系统中.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{经典逻辑的应用}

人工智能诞生后的20年间是逻辑推理占统治地位的时期. 1963年, 纽厄尔、西蒙等人编制的“逻辑理论机”数学定理证明程序(LT). 在此基础之上, 纽厄尔和西蒙编制了通用问题求解程序(GPS), 开拓了人工智能“问题求解”的一大领域. 经典数理逻辑只是数学化的形式逻辑, 只能满足人工智能的部分需要.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{非经典逻辑的应用}

(1) \textbf{不确定性的推理研究}

人工智能发展了用数值的方法表示和处理不确定的信息, 即给系统中每个语句或公式赋一个数值, 用来表示语句的不确定性或确定性. 比较具有代表性的有：1976年杜达提出的主观贝叶斯模型,  1978年扎德提出的可能性模型,  1984年邦迪提出的发生率计算模型, 以及假设推理、定性推理和证据空间理论等经验性模型.

归纳逻辑是关于或然性推理的逻辑. 在人工智能中, 可把归纳看成是从个别到一般的推理. 借助这种归纳方法和运用类比的方法, 计算机就可以通过问题的相似性, 从相应的知识库中调用有关知识来处理新问题.

(2) \textbf{不完全信息的推理研究}

常识推理是一种非单调逻辑, 即人们基于不完全的信息推出某些结论, 当人们得到更完全的信息后, 可以改变甚至收回原来的结论. 非单调逻辑可处理信息不充分情况下的推理.
20世纪80年代, 赖特(R. Reiter, 发表篇名为``ADe—fault  Reasoning"的论文)的缺省逻辑、麦卡锡的限定逻辑、麦克德莫特和多伊尔建立的非单调逻辑推理系统(NMLS)、摩尔的自认知逻辑都是具有开创性的非单调逻辑系统. 常识推理也是一种可能出错的不精确的推理, 即\textbf{容错推理}.

此外, 多值逻辑和模糊逻辑也已经被引入到人工智能中来处理模糊性和不完全性信息的推理. 多值逻辑的三个典型系统是克林、卢卡西维兹和波克万的三值逻辑系统. 模糊逻辑的研究始于20世纪20年代卢卡西维兹的研究. 1972年, 扎德提出了模糊推理的关系合成原则, 现有的大多数模糊推理方法都是关系合成规则的变形或扩充.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{人工智能———当代逻辑发展的动力}

\textbf{现代逻辑}创始阶段在19世纪末到20世纪早期, 其发展动力主要来自于数学中的公理化运动.

21世纪逻辑发展方向: 计算机科学和人工智能将至少是21世纪早期逻辑学发展的主要动力源泉, 并将由此决定21世纪逻辑学的另一幅面貌. 由于人工智能要模拟人的智能, 它的难点不在于人脑所进行的各种必然性推理, 而是最能体现人的智能特征的能动性、创造性思维, 这种思维活动中包括学习、抉择、尝试、修正、推理诸因素. 例如, 选择性地搜集相关的经验证据, 在不充分信息的基础上做出尝试性的判断或抉择, 不断根据环境反馈调整、修正自己的行为, 由此达到实践的成功. 于是, 逻辑学将不得不比较全面地研究人的思维活动, 并着重研究人的思维中最能体现其能动性特征的各种不确定性推理, 由此发展出的逻辑理论也将具有更强的可应用性.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{人工智能的产生与发展和逻辑学的发展密不可分}

理论的终极形态是试图找到一个包容一切逻辑的泛逻辑, 使得形成一个完美统一的逻辑基础;
另一方面, 我们还要不断地争论、更新、补充新的逻辑. 如果二者能够有机地结合, 将推动人工智能进入一个新的阶段.
概率逻辑大都是基于二值逻辑的, 目前许多专家和学者又在基于其他逻辑的基础上研究概率推理, 使得逻辑学尽可能满足人工智能发展的各方面的需要.
就目前来说, 一个新的泛逻辑理论的发展和完善需要一个比较长的时期, 各自发挥其优点, 为人工智能的发展做出贡献.
目前, 许多制约人工智能发展的问题仍有待于解决, 技术上的突破, 还有赖于逻辑学研究上的突破. 在对人工智能的研究中, 只有重视逻辑学, 努力学习与运用并不断深入挖掘其基本内容, 拓宽其研究领域, 才能更好地促进人工智能学科的发展(机器人网 2017-11-08).
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{推理的逻辑基础}
\label{AI32C3Sec3.2}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{命题公式的解释}~{}

在命题逻辑中, 命题公式的一个解释就是对该命题公式中各个命题变元的一次真值指派. 有了命题公式的解释, 就可据此求出该命题公式的真值.
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{谓词公式的解释}~{}
由于谓词公式中可能包含有个体常量、变元或函数, 因此, 必须先考虑这些个体常量和函数在个体域上的取值, 然后才能根据它们的具体取值为谓词分别指派真值.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{解释}{1}
设$D$是谓词公式$P$的非空个体域, 若对$P$中的个体常量、函数和谓词按如下规定赋值:

(1) 为每个个体常量指派$D$中的一个元素；

(2) 为每个$n$元函数指派一个从$D_n$到$D$的一个映射, 其中
\begin{align}
  D^n =\{(x_1, x_2,\cdots, x_n)| x_1, x_2, …, x_n\in D\}
\end{align}

(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$
\end{mydef}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$A=(\forall x)( \forall y)P(x, y)$在$D$上的解释, 并指出在每一种解释下公式$A$的真值.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%
\begin{result}
由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
  \hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
  \hline
     $T$	&      $F$	  &   $T$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113001}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------%
这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{remark}
  一个谓词公式在其个体域上的解释不是唯一的.
\begin{example}
对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&      $T$	  &   $F$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113002}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------%
这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
\end{example}
\end{remark}
从 这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1,y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2,y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$F$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a)$在$D$上的解释, 并指出在该解释下公式$B$的真值.
\end{example}
\begin{result}
设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派为
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{table}[H]
\caption{指派方案}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
  \hline
$a$	&$f(1)$&$	F(2)$\\
\hline
1&	1	&2\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113003}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------%
对谓词的真值指派为
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{table}[H]
\caption{谓词的真值指派}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&   $\times$	&   $T$	&   $\times$	\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113004}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------%
由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
上述指派是公式$B$在$D$上的一个解释. 在此解释下有
\begin{itemize}
\item 当$x=1$时, $a=1$使$P(1,1)=T$;
\item 当$x=2$时, $a=1$使$P(2,1)=T$.
\end{itemize}
即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B$的真值为$T$.
\end{result}
由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
 为了以后推理的需要, 下面先定义:
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{永真公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取得真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
\end{mydef}

可见, 要判定谓词公式为永真, 必须对每个非空个体域上的每个解释逐一进行判断. 当解释的个数有限时, 尽管工作量大, 公式的永真性毕竟还可以判定, 但当解释个数无限时, 永真性就很难判定.
\begin{mydef}{可满足公式}{1}
对于谓词公式$P$, 如果至少存在$D$上的一个解释, 使公式$P$在此解释下的真值为$T$, 则称公式$P$在$D$上是\textbf{可满足的}.
谓词公式的可满足性也称为相容性.
\end{mydef}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{永假公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值$F$, 则称$P$在$D$上是永假的；如果$P$在任何非空个体域上均是永假的, 则称\textbf{$P$永假}.
\end{mydef}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{remark}
  谓词公式的永假性又称不可满足性. 后面给出的归结推理, 就是采用一种逻辑上的反证法, 将永真性转换为不可满足性的证明.
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{table}[H]
\caption{逻辑符号及其含义}
\vspace{-0.3cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccccccccccccccccccccccccc}
\hline
$\neg$&$\wedge$&$\vee$&$\forall$&$\exists$&$\in$&$\subset$\\
\hline
否定	&合取&析取&全称量词&存在量词&属于&包含于\\
\hline
$\supset$&$\cup$&$\cap$&$\rightarrow$&$\leftarrow$&$\leftrightarrow$&$\Rightarrow$\\
\hline
包含&并集&交集&蕴涵&逆蕴涵&等值&严格蕴\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AItable202020020101}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------%
\index{逻辑符号含义}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{等价性}~{}

谓词公式的等价性和永真蕴含性可分别用相应的等价式和永真蕴含式来表示, 这些等价式和永真蕴含式都是演绎推理的主要依据, 因此也称它们为\textbf{推理规则}.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{谓词公式的等价式}{1}
设$P$与$Q$是$D$上的两个谓词公式, 若对$D$上的任意解释, $P$与$Q$都有相同的真值, 则称$P$与$Q$在$D$上是等价的. 如果$D$是任意非空个体域, 则称$P$与$Q$是\textbf{等价}的, 记作$P\Leftrightarrow Q$.
\end{mydef}

(1) 双重否定率      $\neg(\neg P) \Leftrightarrow P$.

(2) 交换率               $(P\vee Q) \Leftrightarrow  (Q\vee P),  ( P\wedge Q) \Leftrightarrow  ( Q\wedge P)$.

(3) 结合率               $(P\vee Q)\vee R \Leftrightarrow  P\vee (Q\vee R),
               (P\wedge Q)\wedge R \Leftrightarrow  P\wedge (Q\wedge R)$.

(4) 分配率               $P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R),
               P\wedge (Q\vee R) \Leftrightarrow  (P\wedge Q)\vee (P\wedge R)$.

(5) 摩根定律        $\neg  (P\vee Q) \Leftrightarrow  P\wedge Q,
              \neg  (P\wedge Q) \Leftrightarrow P\vee Q$.

(6) 吸收率              $ P\vee (P\wedge Q) \Leftrightarrow P,
                P\wedge (P\vee Q) \Leftrightarrow P$.

(7) 补余率               $\neg P\vee P \Leftrightarrow  T, \neg  P\wedge P \Leftrightarrow  F$.

(8) 连词化归率      $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow  \neg P\vee Q,
               P\longleftrightarrow Q \Leftrightarrow  (P\rightarrow Q)\wedge (Q\rightarrow P),
               P\longleftrightarrow Q \Leftrightarrow  (P\wedge Q)\vee (Q\wedge P)$.

(9) 量词转换率     $ \neg  (\exists x)P \Leftrightarrow  (\forall x)( \neg  P),
              \neg  (\forall x)P \Leftrightarrow  (\exists x) (\neg  P)$.

(10) 量词分配率    $(\forall x) (P\wedge Q) \Leftrightarrow  (\forall x)P\wedge (\forall x)Q, (∃x) (P\vee Q) \Leftrightarrow  (\exists x)P\vee (\exists x)Q$.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{永真蕴含}{1}
对谓词公式$P$和$Q$, 如果$P\rightarrow Q$永真, 则称\textbf{$P$永真蕴含$Q$}, 且称$Q$为$P$的逻辑结论, $P$为$Q$的前提, 记作\textcolor[rgb]{0,0,1}{$P \Rightarrow Q$}.
\end{mydef}

常用的永真蕴含式如下:

      (1) 化简式     $P\wedge Q \Rightarrow  P,   P\wedge Q \Rightarrow Q$.

      (2) 附加式     $P \Rightarrow P\vee Q,   Q \Rightarrow  P\vee Q$.

      (3) 析取三段论    $\neg P, P\vee Q \Rightarrow  Q$.

      (4) 假言推理       $ P, P\rightarrow Q \Rightarrow  Q$.

      (5) 拒取式           $ \neg Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow  P$.

      (6) 假言三段论     $P\rightarrow Q,  Q\rightarrow R \Rightarrow P\rightarrow R$.

      (7) 二难推理       $ P\vee Q,  P\rightarrow R, Q\rightarrow R \Rightarrow  R$.

      (8) 全称固化        $(\forall x)P(x) \Rightarrow P(y)$, 其中, $y$是个体域中的任意个体, 依此可消去谓词公式中的\textbf{全称量词}.

      (9) 存在固化 $(\exists x)P(x) \Rightarrow P(y)$, 其中, $y$是个体域中某一个可以使$P(y)$为真的个体, 依此可消去谓词公式中的存在量词.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的范式}
\textbf{范式}是谓词公式的标准形式. 在谓词逻辑中, 范式分为两种: \textbf{前束范式和Skolem范式}.
\begin{remark}
  数据科学是科学研究的``第四范式"——图灵奖Jim Gray.
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{前束范式}{1}
设$F$为一谓词公式, 如果其中的所有量词均非否定地出现在公式的最前面, 且它们的辖域为整个公式, 则称$F$为前束范式.

一般形式:
\begin{align}
  (Q_1 x_1)\cdots (Q_n x_n)\,M(x_1, x_2,\cdots, x_n),
\end{align}
其中, $Q_i\,(i=1,2,\cdots,n)$为前缀, 它是一个由全称量词或存在量词组成的量词串； $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$为母式, 它是一个不含任何量词的谓词公式.
\end{mydef}

%%%%%%%----------------------------------------%%%
\begin{example}
  $(\forall x) (\forall y) (\exists z)(P(x)\wedge Q(y,z)\vee R(x,z))$是前束范式.
\end{example}

\textbf{任一谓词公式均可化为与其对应的前束范式}, 其化简方法将在后面子句集的化简中讨论.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{Skolem范式}{1}
如果前束范式中所有的存在量词都在全称量词之前, 则称这种形式的谓词公式为Skolem范式.
\end{mydef}

%%%%%%%--------------------------------------%
\begin{example}
  $(\exists x) (\exists  z) (\forall y)(P(x)\vee Q(y,z)\wedge R(x,z))$是Skolem范式.
\end{example}

任一谓词公式均可化为与其对应的Skolem范式, 其化简方法也将在后面子句集的化简中讨论.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{置换与合一}
在不同谓词公式中, 往往会出现谓词名相同但其个体不同的情况, 此时推理过程是不能直接进行匹配的, 需要先进行置换.

%%%%-----------------------------------
\begin{example}
可根据全称固化推理和假言推理, 由谓词公式
        $$W_1(A) 和 (\forall x)(W_1(x)\rightarrow W_2(x)).$$
推出$W_2(A)$.
\end{example}

%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
 对谓词$W_1(A)$可看作是由全程固化推理(即$(\forall x)(W_1(x) \Rightarrow  W_1(A))$推出的, 其中A是任一个体常量. 要使用假言推理, 首先需要找到项$A$对变元$x$的置换, 使$W_1(A)$与$W_1(x)$一致. 
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{合一}{1}
寻找项对变元的置换, 使谓词一致的过程叫做\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{合一}}的过程.
\end{mydef}

下面讨论置换与合一的有关概念与方法. 置换可简单的理解为是在一个谓词公式中用置换项去替换变量.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{置换}{1}
置换是形如
            $$\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\}$$
的有限集合. 其中, $t_1,t_2,\cdots,t_n$是项；$x_1,x_2,\cdots,x_n$是互不相同的变元；$t_i/x_i$表示用$t_i$替换$x_i$. 并且要求$t_i$与$x_i$不能相同, $x_i$不能循环地出现在另一个$t_i$中.
\end{mydef}

%%%%%%%----------------------------------------%%%
\begin{example}
  $\{a/x, c/y, f(b)/z\}$是一个置换. 但$\{g(y)/x, f(x)/y\}$不是一个置换. 原因是它在$x$与$y$之间出现了循环置换现象. 即当用$g(y)$置换$x$, $n$用$f(g(y))$置换$y$时, 既没有消去$x$, 也没有消去$y$.
\begin{remark}
  若改为$\{g(a)/x, f(x)/y\}$即可, 原因是用$g(a)$置换$x$, 用$f(g(a))$置换$y$, 则消去了$x$和$y$.
\end{remark}
\end{example}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{remark}
  通常, 置换是用希腊字母$\theta$、$\sigma$、$\alpha$、 $\lambda$等来表示的.
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{\textbf{例示}}{1}
设$\theta =\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\}$是一个置换, $F$是一个谓词公式, 把公式$F$中出现的所有$x_i$换成$t_i(i=1,2,\cdots,n)$, 得到一个新的公式$G$, 称$G$为$F$在置换$\theta $下的\textbf{例示}, 记作$G=F\theta $.
\end{mydef}
\begin{remark}
一个谓词公式的任何例示都是该公式的逻辑结论.
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{置换}{1}
设
\begin{align}
    &\theta =\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\},\\
    &\lambda =\{u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}
\end{align}
是两个置换. 则$\theta$与$\lambda$的合成也是一个置换, 记作$\theta \circ \lambda$. 它是从集合
\begin{align}
  \{ t_1\lambda /x_1, t_2\lambda /x_2, \cdots , t_n\lambda /x_n,  u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}
\end{align}
中删去以下两种元素:

      \ding{172}  当$t_i\lambda =x_i$时, 删去$t_i\lambda /x_i\, (i=1, 2 ,\cdots, n)$;

      \ding{173}   当$y_j\in { x_1, x_2 ,\cdots, x_n }时$, 删去$u_j/y_j\, (j=1, 2 ,\cdots, m)$, 最后剩下的元素所构成的集合.
\end{mydef}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{example}
  设$\theta =\{ f(y)/x, z/y \}, \lambda =\{a/x, b/y ,y/z \}$, 求$\theta $与$\lambda $的合成.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
先求出集合
\begin{align}
  \{f(b/y)/x, (y/z)/y, a/x, b/y\} , y/z=\{f(b)/x, y/y, a/x, b/y , y/z\},
\end{align}
其中, $f(b)/x$中的$f(b)$是置换$\lambda$作用于$f(y)$的结果；$y/y$中的$y$是置换$\lambda$作用于$z$的结果. 在该集合中, $y/y$满足定义中的条件①, 需要删除；$a/x$和$b/y$满足定义中的条件②, 也需要删除. 最后得
\begin{align}
  \theta \circ \lambda =\{f(b)/x, y/z\}.
\end{align}
\end{result}
\begin{remark}
  合一可理解为是寻找项对变量的置换, 使两个谓词公式一致.
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{合一}{1}
设有公式集$F=\{F_1, F_2,\cdots,F_n\}$, 若存在一个置换$\theta$, 可使
\begin{align}
  F_1\theta =F_2\theta =\cdots=F_n\theta ,
\end{align}
则称$\theta$是$F$的一个合一. 称$F_1,F_2,\cdots,F_n$是可合一的.
\end{mydef}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
设有公式集$F=\{P(x,y,f(y)), P(a,g(x),z)\}$, 则
\begin{align}
  \lambda =\{a/x, g(a)/y, f(g(a))/z\}
\end{align}
是它的一个合一.
\end{example}

%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
  一般来说, 一个公式集的合一不是唯一的.
\end{remark}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{最一般合一}{1}
设$\sigma$是公式集$F$的一个合一, 如果对F的任一个合一$\theta$ 都存在一个置换$\lambda$, 使得$\theta =\sigma \circ \lambda$, 则称$\sigma$是一个最一般合一.
\end{mydef}

%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
  一个公式集的最一般合一是唯一的. 如何求取最一般合一的问题, 不再讨论.
\end{remark}

%%%%%%%---------------------------------------------
\section{自然演绎推理}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{自然演绎推理}{1}
从一组已知为真的事实出发, 直接运用经典逻辑中的推理规则推出结论的过程称为自然演绎推理.
\end{mydef}

自然演绎推理最基本的推理规则是三段论推理, 它包括:
\begin{itemize}
\item 假言推理         $P,  P\rightarrow Q \Rightarrow  Q$;
\item 拒取式            $\neg  Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow  P$;
\item 假言三段论     $P\rightarrow Q,  Q\rightarrow R \Rightarrow  P\rightarrow R$.
\end{itemize}

%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
设已知如下事实:
          $$A,  B,  A\rightarrow C,  B\wedge C\rightarrow D,  D\rightarrow Q.$$
求证: $Q$为真.
\end{example}

证明: 因为
\begin{itemize}
\item $A, A\rightarrow C\Rightarrow  C$;                    假言推理;
\item $B,  C\Rightarrow  B\wedge C$;                        引入合取词;
\item $B\wedge C, B\wedge C\rightarrow D \Rightarrow  D$;  假言推理;
\item $D,  D\rightarrow Q \Rightarrow  Q$,                 假言推理.
\end{itemize}
因此, $Q$为真.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
设已知如下事实:

\quad   (1) 只要是需要编程序的课, 王程都喜欢.

\quad   (2) 所有的程序设计语言课都是需要编程序的课.

\quad   (3) $C$是一门程序设计语言课.

求证: 王程喜欢$C$这门课.
\end{example}

\begin{proof}
首先定义谓词

\quad   (1) Prog($x$)   \,\,\,\,    $x$是需要编程序的课.

\quad   (2) Like($x, y$)\,\,\,    $x$喜欢$y$.

\quad   (3) Lang($x$)   \,\,\,\,    $x$是一门程序设计语言课

把已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:

\quad   (1) Prog($x$) $\rightarrow$ Like(Wang , $x$)

\quad   (2) ($\forall x$)(Lang(x) $\rightarrow$ Prog($x$))

\quad   (3) Lang($C$)

应用推理规则进行推理:

\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\,\,\,   全称固化;

\quad   (2) Lang($C$), Lang(y)$\rightarrow$ Prog(y) $\Rightarrow$  Prog($C$) \,\,\,  假言推理  $\{C/y\}$;

\quad   (3) Prog($C$),  Prog(x)$\rightarrow$ Like(Wang , x) $\Rightarrow$  Like(Wang , $C$)\,\,\,  假言推理 $ \{C/x\}$.

因此, 王程喜欢$C$这门课.
\end{proof}

%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{优点}}: 定理证明过程自然, 易于理解, 并且有丰富的推理规则可用.

\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{缺点}}: 是容易产生知识爆炸, 推理过程中得到的中间结论一般按指数规律递增, 对于复杂问题的推理不利, 甚至难以实现.  
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{归结演绎推理}
归结演绎推理是一种基于鲁宾逊(Robinson)归结原理的机器推理技术. 鲁宾逊归结原理亦称为\textbf{消解原理}, 是鲁宾逊于1965年在海伯伦(Herbrand)理论的基础上提出的一种基于逻辑的“反证法”.

在人工智能中, 几乎所有的问题都可以转化为一个定理证明问题. 定理证明的实质, 就是要对前提$P$和结论$Q$, 证明$P\rightarrow Q$永真.

由\ref{AI32C3Sec3.2}节可知, 要证明$P\rightarrow Q$永真, 就是要证明$P\rightarrow Q$在任何一个非空的个体域上都是永真的. 这将是非常困难的, 甚至是不可实现的.
为此, 人们进行了大量的探索, 后来发现可以采用反证法的思想, 把关于永真性的证明转化为关于不可满足性的证明.

即要证明$P\rightarrow Q$永真, 只要能够证明$P\wedge \neg Q$是不可满足的就可以了(原因是$\neg  (P\rightarrow Q) \Leftrightarrow  \neg (\neg  P\vee Q) \Leftrightarrow  P\wedge \neg  Q$.
这方面最有成效的工作就是\textbf{鲁宾逊归结原理}. 它使定理证明的机械化成为现实.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{子句集及其化简}

鲁滨逊归结原理是在子句集的基础上讨论问题的. 因此, 讨论归结演绎推理之前, 需要先讨论子句集的有关概念.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{文字}{1}
原子谓词公式及其否定统称为文字.
\end{mydef}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
  $P(x)$、$Q(x)$、$\neg  P(x)$、 $\neg  Q(x)$等都是文字.
\end{example}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{子句}{1}
   任何文字的析取式称为子句.
\end{mydef}

\begin{example}
  $P(x)\vee Q(x)$, $P(x, f(x))\vee Q(x,g(x))$都是子句.
\end{example}

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{空子句}{1}
   不含任何文字的子句称为空子句.
\end{mydef}

 由于空子句不含有任何文字, 也就不能被任何解释所满足, 因此空子句是永假的, 不可满足的.
空子句一般被记为NIL.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{子句集}{1}
   由子句或空子句所构成的集合称为子句集.
\end{mydef}

在谓词逻辑中, 任何一个谓词公式都可以通过应用等价关系及推理规则化成相应的子句集. 其化简步骤如下:

(1) 消去连接词“$\rightarrow$”和“$\longleftrightarrow$”. 需要反复使用如下等价公式:
\begin{align}
    &P\rightarrow Q \Leftrightarrow \neg  P\vee Q\\
    &P\longleftrightarrow Q \Leftrightarrow  (P\wedge Q)\vee (\neg P\wedge \neg Q).
\end{align}
即可消去谓词公式中的连接词“$\rightarrow$”和“$\longleftrightarrow$”.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}公式
\begin{align}
  (\forall x)((\forall y)P(x,y)\rightarrow \neg  (\forall y)(Q(x,y)\rightarrow R(x,y))),
\end{align}
经等价变化后为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg (\forall y)P(x,y)\vee \neg  (\forall y)(\neg Q(x,y)\vee R(x,y))).
\end{align}
\end{example}

(2) 减少否定符号的辖域

反复使用双重否定率
\begin{align}
  \neg (\neg P) \Leftrightarrow  P.
\end{align}

\textbf{摩根定律}
\begin{align}
 &\neg (P\wedge Q) \Leftrightarrow \neg P\vee \neg Q,\\
 &\neg (P\vee Q) \Leftrightarrow \neg P\wedge \neg Q.
\end{align}

\textbf{量词转换律}
\begin{align}
  &\neg  (\forall x)P(x) \Leftrightarrow  (\exists  x) \neg P(x),\\
  &\neg  (\exists  x)P(x) \Leftrightarrow  (\forall x)\neg P(x).
\end{align}
将每个否定符号“$\neg$”移到仅靠谓词的位置, 使得每个否定符号最多只作用于一个谓词上.

上式经等价变换后为
\begin{align}
  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  y)(Q(x, y) \wedge \neg R(x, y))).
\end{align}

(3) 对变元标准化

在一个量词的辖域内, 把谓词公式中受该量词约束的变元全部用另外一个没有出现过的任意变元代替, 使不同量词约束的变元有不同的名字.
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
上式经变换后为
\begin{align}
  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  z)( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
\end{align}
\end{example}

(4) 化为前束范式

化为前束范式的方法:把所有量词都移到公式的左边, 并且在移动时不能改变其相对顺序. 由于第(3)步已对变元进行了标准化, 每个量词都有自己的变元, 这就消除了任何由变元引起冲突的可能, 因此这种移动是可行的.

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
上式化为前束范式后为
\begin{align}
  (\forall x)(\exists  y) (\exists  z)(\neg P(x, y)\vee ( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
\end{align}
\end{example}

(5) \textbf{消去存在量词}  消去存在量词时, 需要区分以下两种情况:
\begin{itemize}
\item 若存在量词不出现在全称量词的辖域内(即它的左边没有全称量词), 只要用一个新的个体常量替换受该存在量词约束的变元, 就可消去该存在量词.

\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内, 例如
\begin{align}
  (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\exists  y)\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
\end{align}
则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.
\end{itemize}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
上步所得公式中存在量词$(\exists  y)$和$(\exists  z)$都位于$(\forall x)$的辖域内, 因此都需要用Skolem函数来替换. 设替换$y$和$z$的Skolem函数分别是$f(x)$和$g(x)$, 则替换后的式子为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg P(x,f(x))\vee (Q(x,g(x))\wedge \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

(6) 化为Skolem标准形

Skolem标准形的一般形式为
\begin{align}
  (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) M(x_1,x_2,\cdots,x_n),
\end{align}
其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是Skolem标准形的母式, 它由子句的合取所构成.

把谓词公式化为Skolem标准形需要使用以下等价关系
\begin{align}
  P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
前面的公式化为Skolem标准形后为
\begin{align}
  (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge (\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

(7) 消去全称量词

由于母式中的全部变元均受全称量词的约束, 并且全称量词的次序已无关紧要, 因此可以省掉全称量词. 仍假设剩下的母式的变元是被全称量词量化的.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
上式消去全称量词后为
\begin{align}
  (\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)) \wedge (\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))).
\end{align}
\end{example}

(8) 消去合取词

在母式中消去所有合取词, 把母式用子句集的形式表示出来. 子句集中的每一个元素都是一个子句.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
上式的子句集中包含以下两个子句
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x)).
\end{align}
\end{example}

(9) 更换变量名称

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化的, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------%
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即Skolem化并不影响原谓词公式的永假性.

这个结论很重要, 是归结原理的主要依据, 可用定理的形式来描述.

\begin{mythm}{不可满足的充要条件}{1}
设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则$F$为不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
\end{mythm}

为证明此定理, 先作如下说明:  为讨论问题方便, 设给定的谓词公式$F$已为前束形
\begin{align}
  (Q_1x_1)\cdots (Q_rx_r)\cdots (Q_nx_n)M(x_1,x_2,\cdots,x_n),
\end{align}
其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$已化为合取范式. 由于将$F$化为这种前束形是一种很容易实现的等价运算, 因此这种假设是可以的.

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
  F=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
  F_1=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
  F \textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
  F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
  F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止.
\end{remark}
此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
  F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow \textup{不可满足}.
\end{align}
\begin{proof}
(用反证法证明)
\begin{align}
  F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

先证明 $\Rightarrow$

      已知$F$不可满足, 假设$F_1$是可满足的, 则存在一个解释$I$, 使$F_1$在解释$I$下为真. 即对任意$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下有
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 亦即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有一个$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$使
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 即在$I$下有
\begin{align}
  (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (\exists  xr)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n)
\end{align}
为真. 即$F$在$I$下为真.

但这与前提$F$相矛盾, 即假设$F_1$为可满足是错误的. 从而可以得出“若$F$不可满足, 则必有$F_1$不可满足”.

再证明, 已知$F_1$不可满足, 假设$F$是可满足的. 于是便有某个解释$I$使$F$在$I$下为真. 即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下都可找到一个$x_r$使
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 若扩充$I$, 使它包含一个函数$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$, 且有
\begin{align}
  x_r= f(x_1,\cdots,x_{r-1})
\end{align}
这样, 就可以把所有的$(f(x_1,\cdots ,x_{r-1}))$映射到$x_r$, 从而得到一个新的解释$I'$, 并且在此解释下对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_n x_n) M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 即在$I'$下有
\begin{align}
  (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_n x_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 它说明$F_1$在解释$I'$下为真. 但这与前提$F_1$是不可满足的相矛盾, 即假设$F$为可满足是错误的. 从而可以得出“若$F_1$不可满足, 则必有$F$不可满足”.
于是, 定理得证.
\end{proof}

由此定理可知, 证明一个谓词公式是不可满足的, 只要证明其相应的标准子句集是不可满足的就可以了. 至于如何证明一个子句集的不可满足性, 由下面的海伯伦理论和鲁宾逊归结原理来解决.

%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{鲁滨逊归结原理}
%%%%%%%--------------------------------------%
\paragraph{基本思想}~{}

\textbf{第一、子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.

\textbf{第二、空子句是不可满足的}. 因此, 一个子句集中如果包含有空子句, 则此子句集就一定是不可满足的.
%%%%%%%--------------------------------------%
\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}

首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的；若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.

鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑归结原理, 谓词逻辑归结原理}.
%%%%%%%--------------------------------------%
\paragraph{命题逻辑的归结}~{}

归结推理的核心是求两个子句的归结式.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{互补文字}{1}
   若$P$是原子谓词公式, 则称$P$与$\neg P$为互补文字.
\end{mydef}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{亲本子句}{1}
   设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为归结, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
   归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
\end{mydef}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{example}
  设$C_1 =P\vee Q\vee R$, $C_2=\neg P\vee S$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
这里$L_1=P$, $L_2=\neg P$, 通过归结可以得到
             $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{example}
  设$C_1=\neg Q$, $C_2=Q$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
\end{result}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{guijieyuanli2019112514.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=2cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1

\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P$}};        %20
\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\bm P$}};

\draw[thick,-](ABC0)--(AB0);%21
\draw[thick,-](nCz)--(AB0);

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\hspace{2cm}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=2cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P$}};      %R1

\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\bm  Q$}};        %20
\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm Q$}};

\draw[thick,-](ABC0)--(AB0);%21
\draw[thick,-](nCz)--(AB0);

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
\begin{align}
  C_{12}= \textup{NIL}.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
\begin{example}
  设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2 ,C_3$的归结式$C_{123}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
\begin{align}
  C_{1 2}=\neg P.
\end{align}
然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
\begin{align}
  C_{123}=\textup{NIL}.
\end{align}
如果改变归结顺序, 同样可以得到相同的结果, 即其归结过程是不唯一的.
\end{result}

其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
\begin{mythm}{}{1}\label{AIthm3.1}
  归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.

若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.

同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.

因此, 必有$C_{1 2}= C_1 '\vee C_2 '$关于解释$I$也为真. 即$C_{12}$是$C_1$和$C_2$的逻辑结论.
\end{proof}

上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后得到新的子句集$S_1$, 则由$S_1$的不可满足性可以推出原子句集$S$的不可满足性. 即: $S_1$的不可满足性 $\Rightarrow  S$的不可满足性.
\end{myprop}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{proof}
设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$

设$S_1$是不可满足的, 则对不满足$S_1$的任一解释$I$, 都可能有以下两种情况:

 \ding{172} 解释$I$使$C_{1 2}$为真, 则$C_3, \cdots \cdots , C_n$中必有一个为假, 即$S$是不可满足的.

 \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理3.2有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

因此可以得出
\begin{center}
  $S_1$的不可满足性$\Rightarrow S$的不可满足性.
\end{center}
\end{proof}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
\begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则$S$与$S_2$的不可满足性是等价的. 即:
\begin{center}
  $S_2$的不可满足性$\Leftrightarrow S$的不可满足性.
\end{center}\end{myprop}
\begin{proof}
设$S=\{ C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S2=\{ C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.

再证明 $\Rightarrow$

设$S_2$是不可满足的,则对不满足$S_2$的任一解释$I$, 都可能有以下两种情况:

     \quad\ding{172} 解释$I$使$C_{1 2}$为真, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一个为假, 即S是不可满足的.

     \quad\ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理3.2有$\neg (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.

     由此可见$S$与$S_2$的不可满足性是等价的. 即
     \begin{center}
     	$S$的不可满足性 $\Leftrightarrow  S_2$的不可满足性.
     \end{center}
\end{proof}

上述两个性质说明, 为证明子句集$S$的不可满足性, 只要对其中可进行归结得子句进行归结, 并把归结式加入到子句集$S$中, 或者用归结式代替他的亲本子句, 然后对新的子句集证明其不可满足性就可以了.
如果经归结能得到空子句, 根据空子句的不可满足性, 即可得到原子句集$S$是不可满足的结论.

在命题逻辑中, 对不可满足的子句集$S$, 其归结原理是完备的.
这种不可满足性可用如下定理描述:
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{mythm}{子句集的不可满足}{1}\label{AIthm3.2}
  子句集$S$是不可满足的, 当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
\end{mythm}

(2) 命题逻辑的归结反演

\textbf{归结原理}: 假设$F$为已知前提, $G$为欲证明的结论, 归结原理把证明$G$为$F$的逻辑结论转化为证明$F\wedge \neg G$为不可满足.

再根据定理3.1, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.

应用归结原理证明定理的过程称为\textbf{归结反演}.

在命题逻辑中, 已知$F$, 证明$G$为真的归结反演过程如下:

    \quad\ding{172} 否定目标公式$G$, 得$\neg G$;

    \quad\ding{173} 把 $\neg G$并入到公式集$F$中, 得到$\{F, \neg G\}$;

    \quad\ding{174} 把$\{F, \neg G\}$化为子句集S.

    \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{example}
  设已知的公式集为$\{P, (P\wedge Q)\rightarrow R, (S\vee T)\rightarrow Q, T\}$, 求证结论$R$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集
$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
其归结过程如图\ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.46\textwidth]{guijieyuanli2019112515.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig15}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$\neg P \vee \neg Q\vee R$}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\neg R$};      %R1
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg P \vee \neg Q$};        %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0);%21

\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {$P$};
\draw[thick,-](nCz)--(AB0);

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.05cm] {$\neg Q$};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn);
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=2cm of AMn,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg T\vee Q$};   %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bn);

\node (nT4)[draw, process,align=center,below=1cm of Bn,yshift=0cm,xshift=1.05cm] {$\neg T$};        %40
\node (T4)[draw, process,align=center,below=1cm of Bn,yshift=0cm,xshift=3.5cm] {$T$};        %40

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of nT4,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}};        %50
\draw[thick,-](Bn)-- (nT4);
\draw[thick,-](Bk)-- (nT4);
%
\draw[thick,-](nT4)--(nil0);
\draw[thick,-](T4)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig15}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
其含义为: 先假设子句集$S$中的所有子句均为真, 即原公式集为真, $\neg R$也为真；然后利用归结原理, 对子句集进行归结, 并把所得的归结式并入子句集中；重复这一过程, 最后归结出了空子句.
\end{result}

根据归结原理的完备性, 可知子句集S是不可满足的, 即开始时假设$\neg R$为真是错误的, 这就证明了$R$为真.

%%%%%%%--------------------------------------%
\paragraph{谓词逻辑的归结}~{}
在谓词逻辑中, 由于子句集中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结麻烦一些.
%%%%%%%--------------------------------------%
\subparagraph{谓词逻辑的归结原理}
谓词逻辑中的归结式可用如下定义来描述:
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{互补文字}{1}\label{AI32Def321}
设$C_1$和$C_2$是两个没有公共变元的子句, $L_1$和$L_2$分别是$C_1$和$C_2$中的文字. 如果$L_1$和$L_2$存在最一般合一$\sigma$, 则称
\begin{align}
  C_{12}=({C_1\sigma }-{ L_1\sigma })\cup ({ C_2\sigma }-{ L_2\sigma })
\end{align}
为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而$L_1$和$L_2$为归结式上的文字.
\end{mydef}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=P(a)\vee R(x)$, $C_2=\neg P(y)\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={a/y}$. 根据\ref{AI32Def321},可得
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma }) \cup  ({C_2 \sigma }-{L_2\sigma })
              &=({P(a), R(x)}-{P(a)})\cup ({\neg P(a), Q(b)}-{\neg P(a)})\notag\\
              &=({R(x)})\cup({Q(b)})= {R(x), Q(b)}\notag\\
              &=R(x)\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%--------------------------------------
\begin{example}
   设$C_1=P(x)\vee Q(a), C_2=\neg P(b)\vee R(x)$, 求 $C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
由于$C_1$和$C_2$有相同的变元$x$, 不符合定义3.20的要求. 为了进行归结, 需要修改$C_2$中变元的名字, 令$C_2=\neg P(b)\vee R(y)$.
此时$L_1= P(x)$, $L_2 =\neg P(b)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma =\{b/x\}$. 则有
\begin{align}
C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma })\cup  ({C_2\sigma }-{L_2\sigma })
            &=({P(b), Q(a)}-{P(b)}) \cup  ({\neg P(b), R(y)}-{\neg P(b)})\notag\\
            &=({Q(a)}) \cup  ({R(y)})= \{Q(a), R(y)\}\notag\\
            &=Q(a)\vee R(y).
\end{align}
\end{result}

对以上讨论做以下两点说明:

(1) 这里使用集合符号和集合的运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.

(2) 定义中还要求$C_1$和$C_2$无公共变元, 这也是合理的.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{example}
例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的. 但由于$C_1$和$C_2$的变元相同, 就无法合一了. 没有归结式, 就不能用归结法证明$S$的不可满足性, 这就限制了归结法的使用范围.
如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结. 如上例, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
事实上, 在由公式集化为子句集的过程中, 其最后一步就是做换名处理. 因此, 定义中假设$C_1$ 和$C_2$ 没有相同变元是可以的.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
  对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到两个互补对.
\end{result}
\begin{remark}
注意: 求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
\end{remark}

%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
  设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{1 2}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.

本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
\begin{align}
    C_1\sigma =P(f(a))\vee Q(f(a)),
\end{align}
此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={f(a)/y}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
\begin{align}
  C_{12}=R(b)\vee Q(f(a)).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{mydef}{因子}{1}
  我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
\end{mydef}

应用因子概念, 可对谓词逻辑中的归结原理给出如下定义:
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{mydef}{互补文字}{1}
若$C_1$和$C_2$是无公共变元的子句, 则

\quad   \ding{172} $C_1$和$C_2$的二元归结式;

\quad   \ding{173}  $C_1$和$C_2$的因子$C_2 \sigma_2$的二元归结式;

\quad   \ding{174}  $C_1$的因子$C_1\sigma_1$和$C_2$的二元归结式;

\quad   \ding{175} $C_1$的因子$C_1\sigma_1$和$C_2$的因子$C_2 \sigma$的二元归结式.

这四种二元归结式都是子句$C_1$和$C_2$的二元归结式, 记为$C_{12}$.
\end{mydef}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
  设$C_1=P(y)\vee P(f(x))\vee Q(g(x)), C_2 =\neg P(f(g(a)))\vee Q(b)$, 求$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
对$C_1$, 取最一般合一$\sigma ={f(x)/y}$, 得$C_1$的因子
\begin{align}
  C_1\sigma =P(f(x))\vee Q(g(x)),
\end{align}
对$C_1$的因子和$C_2$归结($\sigma={g(a)/x }$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
\begin{align}
  C_{12}=Q(g(g(a)))\vee Q(b).
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%%
\begin{remark}
对谓词逻辑, 定理\ref{AIthm3.1}仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
此外, 对谓词逻辑定理\ref{AIthm3.2}也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
\end{remark}
%%%%%%%--------------------------------------%
\subparagraph{谓词逻辑的归结反演}
谓词逻辑的归结反演过程与命题逻辑的归结反演过程相比, 其步骤基本相同, 但每步的处理对象不同.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}~{}

\begin{itemize}
\item 在步骤(3)化简子句集时, 谓词逻辑需要把由谓词构成的公式集化为子句集;
\item 在步骤(4)按归结原理进行归结时, 谓词逻辑的归结原理需要考虑两个亲本子句的最一般合一.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
已知
\begin{align}
 &F:  (\forall x)((\exists  y)(A(x, y)\wedge B(y))\rightarrow (\exists  y)(C(y)\wedge D(x, y))),\\
 &G: \neg (\exists  x)C(x)\rightarrow (\forall x)(\forall y)(A(x, y)\rightarrow \neg B(y)).
\end{align}
求证$G$是$F$的逻辑结论.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{proof}
先把$G$否定, 并放入$F$中, 得到的$\{F, \neg G\}$为
\begin{align}
  \{
    &(\forall  x)((\exists   y)(A(x,y)\wedge B(y))\rightarrow (\exists   y)(C(y)\wedge D(x,y))),\\
    &\neg (\neg (\exists   x)C(x)\rightarrow (\forall  x)(\forall  y)(A(x,y)\rightarrow \neg  B(y))).
     \}
\end{align}

再把$\{F,\neg G\}$化成子句集, 得到

     (1) $\neg A(x,y)\vee \neg  B(y) \vee C(f(x))$

     (2) $\neg  A(u,v)\vee \neg  B(v) \vee D(u,f(u))$

     (3) $\neg  C(z)$

     (4)  $A(m,n)$

     (5)  $B(k)$, 其中, (1)、(2)是由$F$化出的两个子句, (3)、(4)和(5)是由$\neg G$化出的3个子句.

最后应用谓词逻辑的归结原理对上述子句集进行归结, 其过程为

     (6) $\neg  A(x,y)\vee  \neg  B(y)$, 由(1)和(3)归结, 取$\sigma={f(x)/z}$,

     (7) $\neg  B(n)$, 由(4)和(6)归结, 取$\sigma ={m/x,n/y}$,

     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取$\sigma={n/k}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
\end{proof}

上述归结过程可用归结树(图\ref{AI32fig16})来表示
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112516.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig16}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y}) \vee \mathbf{C}(\mathbf{f}(\mathbf{x}))$}; % 10
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {$\neg \mathbf{C}(\mathbf{z})$};      %11
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};        %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-0.8cm] {$\{f(x)/z\}$};

\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {$A(m,n)$};   %21
\draw[thick,-](nCz)--(AB0);

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn)node[left,yshift=0.5cm,xshift=-0.6cm] {$\{m/x,n/y\}$};
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=2cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};   %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bk);

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of Bn,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{Nil}};        %40
\draw[thick,-](Bn)-- (nil0)node[left,yshift=1cm,xshift=-0.5cm] {$\{n/k\}$};
\draw[thick,-](Bk)-- (nil0);
%
%\node (Fei)[draw, process,align=center,below=2cm of Gei,yshift=0cm] {非};        %非
%\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig16}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%

为了进一步加深对谓词逻辑归结的理解, 下面再给出一个经典的归结问题.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
(\textbf{“快乐学生”问题}) 假设: 任何通过计算机考试并获奖的人都是快乐的, 任何肯学习或幸运的人都可以通过所有考试, 张不肯学习但他是幸运的, 任何幸运的人都能获奖.
求证: 张是快乐的.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
先定义谓词:
\begin{Verbatim}
      Pass(x, y)        x可以通过y考试
      Win(x, prize)     x能获得奖励
      Study(x)          x肯学习
      Happy(x)          x是快乐的
      Lucky(x)          x是幸运的
\end{Verbatim}

再将问题用谓词表示如下: “任何通过计算机考试并奖的人都是快乐的”.
\begin{align}
  (\forall x)(\textup{Pass(x, computer)}\wedge \textup{Win(x, prize)}\rightarrow \textup{Happy(x)})
\end{align}

“任何肯学习或幸运的人都可以通过所有考试”.
\begin{align}
  (\forall x) (\forall  y) (\textup{Study}(x)\vee \textup{Lucky}(x)\rightarrow \textup{Pass}(x, y))
\end{align}

“张不肯学习但他是幸运的”.
\begin{align}
  \neg \textup{Study}(\textup{zhang})\wedge \textup{Lucky}(\textup{zhang})
\end{align}

“任何幸运的人都能获奖”.
\begin{align}
  (\forall x) (\textup{Lucky}(x)\rightarrow \textup{Win}(x, prize))
\end{align}

结论“张是快乐的”的否定:
\begin{align}
  \neg \textup{Happy}(\textup{zhang})
\end{align}
\end{result}

将上述谓词公式转化为子句集如下:

    (1) $\neg \textup{Pass}(x, \textup{computer})\vee \neg \textup{Win}(x, \textup{prize})\vee \textup{Happy}(x)$

    (2) $\neg \textup{Study}(y)\vee \textup{Pass}(y, z)$

    (3) $\neg \textup{Lucky}(u)\vee \textup{Pass}(u, v)$

    (4) $\neg \textup{Study}(\textup{zhang})$

    (5) \textup{Lucky}(\textup{zhang})

    (6) $\neg \textup{Lucky}(w)\vee \textup{Win}(w, \textup{prize})$

    (7) $\neg \textup{Happy}(\textup{zhang})$(结论的否定)
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112517.PNG}
\caption{归结树}
\label{AI32fig17}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%

为了进一步加深对谓词逻辑归结的理解, 下面再给出一个经典的归结问题.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
(“幸福生活”问题)

\textbf{假设}: 所有不贫穷并且聪明的人都是快乐的, 那些看书的人是聪明的. 李明能看书且不贫穷, 快乐的人过着幸福的生活.
\textbf{求证}: 李明过着幸福的生活.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{result}
先定义谓词:
\begin{itemize}
\item Poor($x$)    \,\,  $x$是贫穷的;
\item Smart($x$)   \,  $x$是聪明的;
\item Happy($x$)    \, $x$是快乐的;
\item Read($x$)     \,\, $x$能看书;
\item Exciting($x$) \, $x$过着幸福的生活.
\end{itemize}

再将问题用谓词表示为: “所有不贫穷并且聪明的人都是快乐的”.
\begin{align}
  (\forall x)((\neg \textup{Poor}(x)\wedge \textup{Smart}(x))\rightarrow \textup{Happy}(x)).
\end{align}

“那些看书的人是聪明的”
\begin{align}
  (\forall y) (\textup{Read}(y) \rightarrow  \textup{Smart}(y)).
\end{align}

“李明能看书且不贫”.
\begin{align}
  \textup{Read}(\textup{Liming})\wedge \neg \textup{Poor}(\textup{Liming}).
\end{align}

“快乐的人过着幸福的生活”.
\begin{align}
  (\forall z) (\textup{Happy}(z)\rightarrow \textup{Exciting}(z)).
\end{align}

目标“李明过着幸福的生活”的否定.
\begin{align}
  \neg \textup{Exciting}(\textup{Liming}).
\end{align}
\end{result}

将上述谓词公式转化为子句集如下:

    (1) $\textup{Poor}(x)\vee \neg \textup{Smart}(x)\vee \textup{Happy}(x)$;

    (2) $\neg \textup{Read}(y)\vee \textup{Smart}(y)$;

    (3) \textup{Read}(Liming);

    (4) $\neg \textup{Poor}(\textup{Liming})$;

    (5) $\neg \textup{Happy}(z)\vee \textup{Exciting}(z)$;

    (6) $\neg \textup{Exciting}(\textup{Liming})$. (结论的否定)

 %%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112518.PNG}
\caption{归结树}
\label{AI32fig18}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\section{归结演绎推理的归结策略}
归结演绎推理实际上就是从子句集中不断寻找可进行归结的子句对, 并通过对这些子句对的归结, 最终得出一个空子句的过程. 由于事先并不知道哪些子句对可进行归结, 更不知道通过对哪些子句对的归结能尽快得到空子句, 因此就需要对子句集中的所有子句逐对进行比较, 直到得出空子句为止. 这种盲目的全面进行归结的方法, 不仅会产生许多无用的归结式, 更严重的是会产生组核爆炸问题. 因此, 需要研究有效的归结策略来解决这些问题.

目前, 常用的归结策略可分为两大类, 一类是删除策略, 另一类是限制策略.
\begin{itemize}
\item 删除策略是通过删除某些无用的子句来缩小归结范围;
\item 限制策略是通过对参加归结的子句进行某些限制, 来减少归结的盲目性, 以尽快得到空子句.
\end{itemize}

为了说明选择归结策略的重要性, 在讨论各种常用的归结策略之前, 还是先提一下广度优先策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\subsection{广度优先}
\textbf{广度优先}是一种穷尽子句比较的复杂搜索方法. 设初始子句集为$S_0$, 广度优先策略的归结过程可描述如下:

(1) 从$S_0$出发, 对$S_0$中的全部子句作所有可能的归结, 得到第一层归结式, 把这些归结式的集合记为$S_1$;

(2) 用$S_0$中的子句与$S_1$中的子句进行所有可能的归结, 得到第二层归结式, 把这些归结式的集合记为$S_2$;

(3) 用$S_0$和$S_1$中的子句与$S_2$中的子句进行所有可能的归结, 得到第三层归结式, 把这些归结式的集合记为$S_3$;
如此继续, 直到得出空子句或不能再继续归结为止.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x),  I(a), \neg R(y)\vee L(y), \neg L(a)\}.
\end{align}
用宽度优先策略证明$S$为不可满足.
\end{example}

宽度优先策略的归结树如下:
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112520.PNG}
\caption{广义归结树}
\label{AI32fig20}
\end{figure}
从这个例子可以看出, 宽度优先策略归结出了许多无用的子句, 既浪费事间, 又浪费空间. 但是, 这种策略在当问题有解时保证能找到最短归结路径.
因此, 它是一种完备的归结策略. 宽度优先对复杂问题的归结容易产生组合爆炸, 但对简单问题仍是一种比较好的归结策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\subsection{支持集策略}
 支持集策略是沃斯(Wos)等人在1965年提出的一种归结策略. 它要求每一次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是由目标公式的否定所得到的子句或它们的后裔.
 可以证明支持集策略是完备的, 即当子句集为不可满足时, 则由支持集策略一定能够归结出一个空子句.
 也可以把支持集策略看成是在宽度优先策略中引入了某种限制条件, 这种限制条件代表一种启发信息, 因而有较高的效率.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x),  I(a),\neg  R(y)\vee L(y), \neg L(a)\},
\end{align}
其中, $\neg I(x)\vee R(x)$为目标公式的否定. 用支持集策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112521.PNG}
%\caption{支持集策略}
%\label{AI32fig21}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.9]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(\mathbf{x}) \vee \neg \mathbf{R}(\mathbf{x})}$}; % 10
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(\mathbf{a})}$};           %12
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg\mathbf{R}(\mathbf{y})\vee \mathbf{L}(\mathbf{y})}$};           %132
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(\mathbf{a})}$};      %14
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=-1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{R}(\mathbf{a})}$};        %20
\node (IxLx1)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm,xshift=-2cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{I}(\mathbf{x})\vee \mathbf{L}(\mathbf{x})}$};   %21
\draw[thick,-](ABC0)--(Ra1);
\draw[thick,-](ABC0)--(IxLx1);
\draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);
\draw[thick,-](La0)--(Ra1);

\node (La2)[draw, process,align=center,below=2cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=1.75cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{L}(\mathbf{a})}$};        %30
\node (La21)[draw, process,align=center,right=2cm of La2,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{L}(\mathbf{a})}$};        %31
\node (Ia2)[draw, process,align=center,below=2cm of IxLx1,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg\mathbf{I}(\mathbf{a})}$};   %31
\draw[thick,-](Ia0)--(La21);
\draw[thick,-](RyLy0)--(La2);
\draw[thick,-](RyLy0)--(IxLx1);
\draw[thick,-](La0)--(Ia2);
\draw[thick,-](IxLx1)--(Ia2);
\draw[thick,-](IxLx1)--(La21);

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of La21,yshift=0cm,xshift=3cm] {\textup{NIL}};        %40
\draw[thick,-](La2)--(nil0);
\draw[thick,-](La0)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{支持集策略}
\label{AI32fig21}
\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
从上述归结过程可以看出, 各级归结式数目要比宽度优先策略生成的少, 但在第二级还没有空子句. 就是说这种策略限制了子句集元素的剧增, 但会增加空子句所在的深度. 此外, 支持集策略具有逆向推理的含义, 由于进行归结的亲本子句中至少有一个与目标子句有关, 因此推理过程可以看作是沿目标、子目标的方向前进的.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\subsection{删除策略}
归结过程在寻找可归结子句时, 子句集中的子句越多, 需要付出的代价就会越大. 如果在归结时能把子句集中无用的子句删除掉, 这就会缩小搜索范围, 减少比较次数, 从而提高归结效率.
常用的删除方法有\uwave{纯文字、重言式和包孕}.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\paragraph{纯文字删除法}~{}

如果某文字$L$在子句集中不存在可与其互补的文字$\neg L$, 则称该文字为\textbf{纯文字}.

在归结过程中, 纯文字不可能被消除, 用包含纯文字的子句进行归结也不可能得到空子句, 因此对包含纯文字的子句进行归结是没有意义的, 应该把它从子句集中删除.

对子句集而言, 删除包含纯文字的子句, 是不影响其不可满足性的.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
对子句集
\begin{align}
  S=\{P\vee Q\vee R, \neg Q\vee R,  Q, \neg R\},
\end{align}
其中$P$是纯文字, 因此可以将子句$P\vee Q\vee R$从子句集S中删除.
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\paragraph{重言式删除法}~{}
如果一个子句中包含有互补的文字对, 则称该子句为\textbf{重言式}.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
\begin{align}
  P(x)\vee \neg P(x),  P(x)\vee Q(x)\vee \neg P(x)
\end{align}
都是重言式, 不管$P(x)$的真值为真还是为假, $P(x)\vee \neg P(x)$和$P(x)\vee Q(x)\vee \neg P(x)$都均为真.
\end{example}

重言式是真值为真的子句. 对一个子句集来说, 不管是增加还是删除一个真值为真的子句, 都不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删去重言式.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\paragraph{包孕删除法}~{}
设有子句$C_1$和$C_2$, 如果存在一个置换$\sigma $, 使得$C_1\sigma \subseteq C_2$, 则称$C_1$包孕于$C_2$.
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
\begin{example}
    $P(x)$             包孕于   $P(y)\vee Q(z)$             $\sigma ={x/y}$;

    $P(x)$             包孕于   $P(a)$                      $\sigma ={a/x}$;

    $P(x)$             包孕于   $P(a)\vee Q(z)$             $\sigma ={a/x}$;

    $P(x) \vee Q(a)$ 包孕于 $P(f(a))\vee Q(a)\vee R(y)$    $\sigma ={f(a)/x}$;

    $P(x) \vee Q(y)$ 包孕于 $P(a)\vee Q(u)\vee R(w)$        $\sigma ={a/x, u/y}$.
\end{example}

对子句集来说, 把其中包孕的子句删去后, 不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删除哪些包孕的子句.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\paragraph{单文字子句策略}~{}
如果一个子句只包含一个文字, 则称此子句为\textbf{单文字子句}. 单文字子句策略是对支持集策略的进一步改进, 它要求每次参加归结的两个亲本子句中至少有一个子句是单文字子句.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x),  I(a), \neg R(y)\vee L(y), \neg L(a)\}.
\end{align}
用单文字子句策略证明$S$为不可满足.
\end{example}

采用单文字子句策略, 归结式包含的文字数将少于其亲本子句中的文字数, 这将有利于向空子句的方向发展, 因此会有较高的归结效率. 但这种策略是不完备的, 即当子句集为不可满足时, 用这种策略不一定能归结出空子句.
% %%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112522.PNG}
%\caption{单文字子句策略}
%\label{AI32fig22}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(\mathbf{x}) \vee \mathbf{R}(\mathbf{x})}$}; % 10
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(\mathbf{a})}$};           %12
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg\mathbf{R}(\mathbf{y})\vee \mathbf{L}(\mathbf{y})}$};           %132
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(\mathbf{a})}$};      %14
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{R}(\mathbf{a})}$};        %20
\node (nRa1)[draw, process,align=center,below=2cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{R}(\mathbf{a})}$};   %21

\draw[thick,-](ABC0)--(Ra1);
\draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);

\draw[thick,-](RyLy0)--(IxLx1);
\draw[thick,-](La0)--(IxLx1);
\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1.35cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=3cm] {\textup{NIL}};        %30
\draw[thick,-](Ra1)--(nil0);
\draw[thick,-](nRa1)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{单文字子句策略}
\label{AI32fig22}
\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\paragraph{线形输入策略}~{}
这种策略要求每次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是初始子句集中的子句. 所谓初始子句集是指开始归结时所使用的子句集.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg I(x)\vee R(x), I(a), \neg R(y)\vee L(y), \neg L(a)\}.
\end{align}
用线性输入策略证明$S$为不可满足.
\end{example}

线性输入策略可限制生成归结式的数目, 具有简单和高效的优点. 但是, 这种策略也是一种不完备的策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
子句集
\begin{align}
  S=\{Q(u)\vee P(a), \neg Q(w)\vee P(w), \neg Q(x)\vee \neg  P(x), Q(y)\vee \neg  P(y)\}.
\end{align}
\end{example}
从$S$出发很容易找到一棵归结反演树, 但不存在线性输入策略的归结反演树.
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112523.PNG}
\caption{线形输入策略}
\label{AI32fig23}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{祖先过滤策略}~{}
这种策略与线性输入策略有点相似, 但是, 放宽了对子句的限制. 每次参加归结的两个亲本子句, 只要满足以下两个条件中的任意一个就可进行归结:

(1) 两个亲本子句中至少有一个是初始子句集中的子句.

(2) 如果两个亲本子句都不是初始子句集中的子句, 则一个子句应该是另一个子句的先辈子句. 所谓一个子句(例如$C_1$)是另一个子句(例如$C_2$)的先辈子句是指$C_2$是由$C_1$与别的子句归结后得到的归结式.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg Q(x)\vee \neg P(x),  Q(y)\vee \neg P(y), \neg Q(w)\vee P(w) ,  Q(a)\vee P(a)\}.
\end{align}
用祖先过滤策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
\begin{proof}
从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig24}所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.56\textwidth]{Gguijieshu2019112524.PNG}
\caption{祖先过滤策略}
\label{AI32fig24}
\end{figure}
证毕
\end{proof}

上面分别讨论了几种基本的归结策略, 但在实际应用中, 还可以把几种策略结合起来使用.
总之, 在选择归结反演策略时, 主要应考虑其完备性和效率问题.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subsection{用归结反演求取问题的答案}

归结原理除了可用于定理证明外, 还可用来求取问题答案, 其思想与定理证明相似. 其一般步骤为:

(1) 把问题的已知条件用谓词公式表示出来, 并化为相应的子句集;

(2) 把问题的目标的否定用谓词公式表示出来, 并化为子句集;

(3) 对目标否定子句集中的每个子句, 构造该子句的重言式, 即把该目标否定子句和此目标否定子句的否定之间再进行析取所得到的子句, 用这些重言式代替相应的目标否定子句式, 并把这些重言式加入到前提子句集中, 得到一个新的子句集;

(4) 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树, 这时证明树的根子句不为空, 称这个证明树为修改的证明树;

(5) 用修改证明树的根子句作为回答语句, 则答案就在此根子句中.

下面通过一个例子来说明如何求取问题的答案.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
已知: “张和李是同班同学, 如果$x$和$y$是同班同学, 则$x$的教室也是$y$的教室, 现在张在302教室上课.”
问: “现在李在哪个教室上课?”
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\begin{result}
首先定义谓词:

$C(x, y)$:     $x$和$y$是同班同学;

$\textup{At}(x, u)$:    $x$在$u$教室上课.

把已知前提用谓词公式表示如下:

C(zhang, li);

$(\forall x) (\forall y) (\forall u) (C(x, y)\wedge \textup{At}(x, u)\rightarrow At(y,u))$;

\textup{At}(zhang, 302).

把目标的否定用谓词公式表示如下:

$$\neg (\exists  v)\textup{At}(\textup{li}, v).$$

把上述公式化为子句集:

\textup{C(zhang, li)};

$\neg C(x, y)\vee \neg \textup{At}(x, u)\vee \textup{At}(y, u)$;

\textup{At}(zhang, 302).

把目标的否定化成子句式, 并用重言式

    $$\neg \textup{At(li,v)} \vee \textup{At(li,v)}.$$
代替之.
\end{result}

把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig25}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112525.PNG}
\caption{祖先过滤策略}
\label{AI32fig25}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
该证明树的根子句就是所求的答案, 即“李明在302教室”.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{基于规则的演绎推理}
上一节讨论了归结演绎推理, 它需要把谓词公式化为子句形, 尽管这种转化在逻辑上是等价的, 但是原来蕴含在谓词公式中的一些重要信息却会在求取子句形的过程中被丢失.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
下面的几个蕴含式
\begin{align}
  &\neg A\wedge \neg B\rightarrow C,  \neg A\wedge \neg C\rightarrow B,  \neg A\rightarrow B\vee C,\\
  &\neg B\rightarrow A\vee C,
\end{align}
都与子句$A\vee B\vee C$等价.
\end{example}

但在$A\vee B\vee C$中, 是根本得不到原逻辑公式中所蕴含的哪些超逻辑的含义的. 况且, 在不少情况下人们多希望使用那种接近于问题原始描述的形式来进行求解, 而不希望把问题描述化为子句集.

规则是一种比较接近于人们习惯的问题描述方式, 按照这种问题描述方式进行求解的系统称为基于规则的系统, 或者叫做基于规则的\textbf{演绎系统}.

\textbf{规则演绎系统}的推理可分为正向演绎推理、逆向演绎推理和双向演绎推理三种形式.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subsection{规则正向演绎推理}
规则正向演绎对应前面所讨论过的正向推理.

从已知事实出发, 正向使用规则, 直接进行演绎, 直至到达目标为止的一种证明方法. 一个直接演绎系统不一定比反演系统更有效, 但其演绎过程容易被人们所理解.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{事实表达式的与/或形变换}~{}
在一个基于规则的正向演绎系统中, 其前提条件中的事实表达式是作为系统的初始综合数据库来描述的. 对事实的化简, 只须转换成不含蕴含符号“$\rightarrow$”的与/或形表示即可, 而不必化成子句集.
把事实表达式化为非蕴含形式的与/或形的主要步骤如下:

(1) 利用连接词化规律“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 消去蕴含符号. 事实上, 在事实表达式中很少有含蕴含符号“$\rightarrow$”出现, 因为可把蕴含式表示成规则.

(2) 利用狄$\cdot$摩根定律及量词转换率把“$\neg$”移到紧靠谓词的位置, 直到每个否定符号的辖域最多只含一个谓词为止.

(3) 对所得到的表达式进行前束化.

(4) 对全称量词辖域内的变量进行改名和标准化, 对存在量词量化用skolem函数代替, 使不同量词约束的变元有不同的名字.

(5) 消去全称量词, 而余下的变量都被认为是全程量词量化的变量.

(6) 对变量进行换名, 使主合取元具有不同的变量名.
%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
有如下表达式
\begin{align}
  (\exists  x) (\forall y)(Q(y, x)\wedge \neg ((R(y)\vee P(y))\wedge S(x, y))),
\end{align}
可把它转化为:
\begin{align}
  Q(z, a)\wedge ((\neg R(y)\wedge \neg P(y))\vee \neg S(a, y)).
\end{align}
这就是与/或形表示.
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{事实表达式的与/或形变换}~{}
事实表达式的与/或形可用一棵与/或树表示出来.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}对上例所给出的与/或式, 可用如下与/或树来表示.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112526.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig26}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
在该图中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与、或关系规定如下:

$\bullet$ 当某个表达式为$k$个子表达式的析取时, 例如$E_1\vee E_2\vee \cdots \vee E_k$, 其中的每个子表达式$E_i$均被表示为$E_1\vee E_2\vee \cdots \vee E_k$的后继节点, 并由一个$k$线连接符将这些后继节点都连接到其父节点, 即表示成"与"的关系.

$\bullet$ 当某个表达式为$k$个子表达式的合取时, 例如$E_1\wedge E_2\wedge \cdots \wedge E_k$, 其中的每个子表达式$E_i$均被表示成$E_1\wedge E_2\wedge \cdots \wedge E_k$的一个单一的后继节点, 并由一个单一连接符连接到其父节点, 即表示成"或"的关系.

这样, 与/或树的根节点就是整个事实表达式, 端节点均为事实表达式中的一个文字. 有了与/或树的表示, 就可以求出其解树(结束于文字节点上的子树)集. 并且可以发现, 事实表达式的子句集与解树集之间存在着一一对应关系, 即解树集中的每个解树都对应着子句集中的一个子句.
其对应方式为: 解树集中每个解树的端节点上的文字的析取就是子句集中的一个子句.

上图所示的与/或树有3个解树, 分别对应这以下3个子句:
\begin{align*}
    &Q(z, a);\\
    &\neg R(y)\vee  \neg  S(a, y);\\
    &\neg P(y)\vee  \neg  S(a, y).
\end{align*}
\end{example}

利用与/或树的这个性质, 可以把与/或树看作是对子句集的简洁表示. 不过, 表达式的与/或树表示要比子句集表示的通用性差一些, 原因是与/或树中的合取元没有进一步展开, 因此不能象在子句形中那样对某些变量进行改名, 这就限制了与/或树表示的灵活性.
%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%%
\begin{example}
  上面的最后一个子句, 在子句集中其变量$y$可全部改名为$x$, 但却无法在与/或树中加以表示, 因而失去了通用性, 并且可能带来一些困难.
\end{example}

还需要指出, 这里的与/或树是作为综合数据库的一种表示, 其中的变量受全称量词的约束. 而在第\ref{AIchap2}章可分解产生式系统中, 所描述的与/或树则是搜索过程的一种表示, 两者有着不同的目的和含义, 因此应用时应加以区分.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{规则的与/或形变换}~{}
与/或形正向演绎系统中是以正向方式使用规则($F$规则)对综合数据库中的与/或树结构进行变换的. 为简化这种演绎过程, 通常要求$F$规则应具有如下形式:
\begin{align}
  L\rightarrow W,
\end{align}
其中, $L$为单文字, $W$为与/或形公式. 假定出现在蕴含式中的任何变量全都受全称量词的约束, 并且这些变量已经被换名, 使得他们与事实公式和其他规则中的变量不同.

如果领域知识的规则表示形式与上述要求不同, 则应将它转换成要求的形式. 其变换步骤如下:

(1) 暂时消去蕴含符号“$\rightarrow$”. 设有如下公式:
\begin{align}
  (\forall x)(((\exists  y) (\forall  z)P(x, y,z))\rightarrow (\forall u)Q(x, u)).
\end{align}

运用等价关系“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 可将上式变为:
\begin{align}
  (\forall x)(\neg ((\exists   y) (\forall z)P(x, y,z))\vee (\forall u)Q(x, u)).
\end{align}

(2) 把否定符号“$\neg$”移到紧靠谓词的位置上, 使其作用域仅限于单个谓词. 通过使用狄.摩根定律及量词转换率可把上式转换为:
\begin{align}
  (\forall  x)( (\forall y) (\exists  z)\neg P(x, y,z))\vee  (\forall u)Q(x, u)).
\end{align}

(3) 引入Skolem函数, 消去存在量词. 消去存在量词后, 上式可变为:
\begin{align}
  (\forall  x)( (\forall y) (\neg P(x, y,f(x,y)))\vee (\forall u)Q(x, u)).
\end{align}
化成前束式, 消去全部全称量词. 消去全称量词后, 上式变为:
\begin{align}
  \neg P(x, y,f(x,y))\vee Q(x, u),
\end{align}
此公式中的变元都被视为受全称量词约束的变元.

(4) 恢复蕴含式表示. 利用等价关系“$\neg P\vee Q\Leftrightarrow P\rightarrow Q$”将上式变为:
\begin{align}
   P(x, y,f(x,y))\rightarrow Q(x, u).
\end{align}

在上述对$F$规则的要求中, 之所以限制其前件为单文字, 是因为在进行正向演绎推理时要用$F$规则作用于表示事实的与/或树, 而该与/或树的叶节点都是单文字, 这样就可用$F$规则的前件与叶节点进行简单匹配.
对非单文字情况, 若形式为$L_1\vee L_2\rightarrow W$, 则可将其转换成与之等价的两个规则$L_1\rightarrow W$与 $L_2\rightarrow W$进行处理.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{目标公式的表示形式}
与/或树正向演绎系统要求目标公式用子句形表示. 如果目标公式不是子句形, 则需要化成子句形. 把一个目标公式转化为子句形的步骤与第3节所述的化简子句形的步骤类似, 但Skolem化的过程不同. 目标公式的Skolem化过程是化简子句形的Skolem过程的对偶形式, 即把目标公式中属于存在量词辖域内的全称变量用存在量词量化变量的Skolem函数来代替, 使经Skolem化目标公式只剩下存在量词, 然后再对析取元作变量替换, 最后把存在量词消掉.
%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%%
\begin{example}
设目标公式为
\begin{align}
  (\exists  y) (\forall x) (P(x, y)\vee Q(x, y)).
\end{align}
用Skolem函数消去全称量词后有
\begin{align}
  (\exists  y)(P(f(y), y)\vee Q(f(y), y)),
\end{align}
进行变量换名, 使每个析取元具有不同的变量符号, 于是有
\begin{align}
  (\exists  y)P(f(y), y)\vee (\exists  z)Q(f(z), z).
\end{align}
最后, 消去存在量词得
\begin{align}
  P(f(y), y)\vee Q(f(z), z),
\end{align}
这样, 目标公式中的变量都假定受存在量词的约束.
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\paragraph{规则正向演绎系统}~{}
规则正向演绎推理过程是从已知事实出发, 不断运用$F$规则, 推出欲证明目标公式的过程. 即先用与/或树把已知事实表示出来, 然后再用$F$规则的前件和与或树的叶节点进行匹配, 并通过一个匹配弧把匹配成功的$F$规则加入到与/或树中, 依此使用$F$规则, 直到产生一个含有以目标节点为终止节点解图为止.

下面分别在命题逻辑和谓词逻辑的情况下来讨论规则正向演绎过程.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subparagraph{命题逻辑的规则演绎过程}
由于命题逻辑中的公式不含变元, 因此其规则演绎过程比较简单.
%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
\begin{example}
设已知事实为: $A\vee B$, $F$规则为:
\begin{align}
    &r_1:  A\rightarrow C\wedge D;\\
    &r_2:  B\rightarrow E\wedge G.
\end{align}

目标公式为: $C\vee G$.
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
\begin{proof}
先将已知事实用与/或树表示出来, 然后再用匹配弧把$r_1$和$r_2$分别连接到事实与/或树中与$r_1$和$r_2$前件匹配的两个不同端节点, 由于出现了以目标节点为终节点的解树, 故推理过程结束. 这一证明过程可用图\ref{AI32fig2019120127}表示.
在该图中, 双箭头表示匹配弧, 它相当于一个单线连接符.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112527.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120127}
\end{figure}
\end{proof}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
为了验证上述推理的正确性, 下面再用归结演绎推理给于证明. 由已知事实、规则及目标的否定可得到如下子句集:
\begin{align}
  \{A\vee B, \neg A\vee C, \neg A\vee D, \neg B\vee E, \neg B\vee G, \neg C, \neg G\}.
\end{align}
其归结过程如图\ref{AI32fig2019120128}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112528.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120128}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
可见, 用归结演绎推理对已知事实、$F$规则集目标的否定所过程的子句集进行归结, 得到了空子句NIL, 从而证明了目标公式. 它与正向演绎推理所得到的结果是一致的.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subparagraph{谓词逻辑情况}
由于事实、$F$规则及目标中均含有变元, 因此, 其规则演绎过程还需要用最一般合一对变进行置换.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
设已知事实的与/或形表示为: $P(x, y)\vee (Q(x)\wedge R(v, y))$.

$F$规则为: $P(u, v)\rightarrow (S(u)\vee N(v))$.

目标公式为: $S(a)\vee N(b)\vee Q(c)$.
\end{example}

其推理过程如下图\ref{AI32fig2019120129}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112529.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120129}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%%%%%%%---------------------------------------------%
\subsection{规则逆向演绎推理}
规则逆向演绎推理过程是从目标公式的与/或树出发, 反向使用规则($B$规则), 对目标公式的与/或树进行变换, 直到得出含有事实节点一致解图为止. 包括:
\begin{itemize}
\item 目标公式的与/或形变换.
\item 目标公式的与/或树表示.
\item $B$规则的表示形式.
\item 规则逆向演绎推理过程.
\end{itemize}

逆向系统中的目标公式采用与/或形表示, 其化简采用与正向系统中对事实表达式处理的对偶形式.
即要用存在量词约束变元的Skolem函数来替换由全称量词约束的相应变元, 消去全称量词, 再消去存在量词, 并进行变元换名, 使主析取元之间具有不同的变元名.
%%%%%%%---------------------------------------------%
\begin{example}
有如下目标公式:
\begin{align}
  (\exists  y) (\forall x)(P(x)\rightarrow (Q(x)\wedge \neg (R(x)\wedge S(y)))).
\end{align}
Skolem化后为
\begin{align}
  \neg P(f(y))\vee (Q(f(y), y)\wedge (\neg R(f(y))\vee \neg S(y))).
\end{align}
变元换名后为
\begin{align}
  \neg P(f(z))\vee (Q(f(y), y)\wedge (\neg R(f(y))\vee \neg S(y))).
\end{align}
\end{example}

目标公式的与/或形也可用与/或树表示出来, 其表示方法与正向演绎推理中事实的与或树表示略有不同. 它规定:
\begin{itemize}
\item 子表达式之间的析取关系用单一连接符连接, 表示为或的关系;
\item 子表达式之间的合取关系则用$k$线连接符连接, 表示为与的关系.
\end{itemize}
%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
\begin{example}
对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树\ref{AI32fig2019120130}表示. 在目标公式的与/或树中, 若把叶节点用它们之间的合取及析取关系连接起来, 就可得到原目标公式的三个子目标:

$\neg P(f(z))$;

$Q(f(y), y)\wedge \neg  R(f(y))$;

 $Q(f(y), y)\wedge \neg  S(y)$.

即: 子目标是文字的合取式.
\end{example}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112530.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120130}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\section{知识图谱(knowledge graph)一阶归纳推理}
由有向图构成，被用来描述现实世界中实体及实体之间的关系，是人工智能中进行知识表达的重要方式。哲学上把现象和现象之间那种“引起和被引起”的关系，叫做因果关系，其中引起某种现象产生的现象叫做原因，被某种现象引起的现象叫做结果。因果推理是一种重要的推理手段，是人类智能的重要组成。了解基于路径排序的知识图谱推理方法、基于结构因果模型(structural causal model, SCM)和因果图（causal diagram）以及相关的辛普森悖论、D-分离、do算子等知识。
课时

知识图谱推理的主要方法

$\bullet$ 基于描述逻辑的推理（如DL-based）

$\bullet$ 基于图结构和统计规则挖掘的推理（如: PRA、 AMIE）

$\bullet$ 基于知识图谱表⽰学习的推理（如: TransE）

$\bullet$ 基于概率逻辑的⽅法（如: Statistical Relational Learning）
%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\subsection{基于符号逻辑的推理——本体推理}

传统的符号逻辑推理中主要与知识图谱有关的推理手段是基于描述逻辑的本体推理。

描述逻辑主要被⽤来对事物的本体进⾏建模和推理，⽤来描述和推断概念分类及其概念之间的关系。

主要方法:

$\bullet$ 基于表运算（Tableaux）及改进的⽅法: FaCT++、 Racer、 Pellet Hermit等

$\bullet$ 基于Datalog转换的⽅法如KAON、 RDFox等

$\bullet$ 基于产⽣式规则的算法（如rete）:  Jena 、 Sesame、 OWLIM等

%%%%%%%----------------------------------------%%%%
\subsection{基于图结构和统计规则挖掘的推理}

主要方法:

$\bullet$ 基于路径排序学习⽅法(PRA， Path ranking Algorithm)

$\bullet$ 基于关联规则挖掘⽅法(AMIE)
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{知识图谱推理(路径排序算法)}

$\bullet$ 基于路径排序学习⽅法(PRA， Path ranking Algorithm)
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{1567654649499.png}
\caption{图结构和统计规则挖掘的推理}
\label{AI321567654649499}
\end{figure}

斯坦福的七步法知识图谱构建步骤

斯坦福大学医学院开发的七步法,主要用于领域本体的构建。七个步骤分别是: ① 确定本体的专业领域和范畴；② 考查复用现有本体的可能性；③ 列出本体中的重要术语；④ 定义类和类的等级体系（完善等级体系可行的方法有：自顶向下法、自低向上法和综合法）；⑤ 定义类的属性；⑥定义属性的分面；⑦ 创建实例。

构建领域本体的步骤：

1 确定领域本体的专业领域和范畴

2 考虑复用现有的本体

3 列出本体涉及领域中的重要术语

4 定义分类概念和概念分类层次

5 定义概念之间的关系

本体构成：五元素（建模元语）①类（Classes）或概念（Concepts）；② 关系（Relations）；③ 函数（Functions）；④ 公理（Axioms）；⑤ 实例（Instances

知识图谱的构建的流程：

1. 数据来源：（数据层（Data Level）的构建）

百科类数据（Wikipedia半结构化, Freebase结构化）,
结构化数据（DBpedia 和YAGO 等通用语义数据集，还包括如MusicBrainz 和DrugBank 等特定领域的知识库），
半结构化数据，自动化的AVP（属性-值对）抽取
以及搜索日志挖掘，发现最新出现的各种实体，基于Bootstrapping的多类别协同模式学习
      Bootstrapping方法的过程：

    Given a hand of seed NEs of a category C:
    Learning context features of the seeds from queries
    Extracting new seed entities of category C using the learnt context  features
    Expanding context features using the expanded seed set

\#属性-值对（attribute-value pair，又称AVP）用来刻画实体的内在特性；而关系（relation）用来连接两个实体，刻画它们之间的关联

2. 从抽取图谱(Extraction Graphs) 到知识图谱：

(1) 实体对齐(Object Alignment) ，针对多种来源数据用聚类算法，关键在于定义合适的相似度度量
(2) 知识图谱schema构建，相当于为其建立本体(Ontology) ，最基本的本体包括概念、概念层次、属性、属性值类型、关系、关系定义域(Domain) 概念集以及关系值域(Range) 概念集。
自顶向下的方式是指通过本体编辑器(Ontology Editor) 预先构建本体，本体构建不是从无到有的过程，而是依赖于从百科类和结构化数据得到的高质量知识中所提取的模式信息。
自底向上的方式则通过上面介绍的各种抽取技术，特别是通过搜索日志和Web Table抽取发现的类别、属性和关系，并将这些置信度高的模式合并到知识图谱中。合并过程将使用类似实体对齐的对齐算法。
(3) 不一致性的解决。
优先采用那些可靠性高的数据源(如百科类或结构化数据) 抽取得到的事实。

3. 知识图谱的挖掘：

(1) 推理，针对属性；针对关系
(2) 实体重要性排序，
当查询涉及多个实体时，搜索引擎将选择与查询更相关且更重要的实体来展示。实体的相关性度量需在查询时在线计算，而实体重要性与查询无关可离线计算，搜索引擎公司将PageRank算法 应用在知识图谱上来计算实体的重要性
(3) 相关实体挖掘。使用主题模型(如LDA) 发现虚拟文档集中的主题分布。其中每个主题包含1个或多个实体，这些在同一个主题中的实体互为相关实体。当用户输入查询时，搜索引擎分析查询的主题分布并选出最相关的主题。

4. 知识图谱的更新和维护。

(1) Type和Collection的关系
搜索引擎公司还通过自动化算法从各种数据源抽取新的类型信息,如果Collection中的某一种类型能够长期的保留，发展到一定程度后，由专业的人员进行决策和命名并最终成为一种新的Type。
(2) 结构化站点包装器的维护
搜索引擎会定期检查站点是否存在更新,使用最新的站点包装器进行AVP抽取
(3) 知识图谱的更新频率
Type对应的实例往往是动态变化的
(4) 众包(Crowdsourcing) 反馈机制
用户可以对搜索结果中展现的知识卡片所列出的实体相关的事实进行纠错。当很多用户都指出某个错误时，搜索引擎将采纳并修正

5. 知识图谱在搜索中的应用

(1) 查询理解

搜索引擎并非展现实体的全部属性，而是根据当前输入的查询自动选择最相关的属性及属性值来显示。当要展现的实体被选中之后，利用相关实体挖掘来推荐其他用户可能感兴趣的实体供进一步浏览

(2)  问题回答

知识图谱对于搜索所带来的另一个革新是：直接返回答案，而不仅仅是排序的文档列表。
搜索引擎不仅要理解查询中涉及到的实体及其属性，更需要理解查询所对应的语义信息。搜索引擎通过高效的图搜索，在知识图谱中查找连接这些实体及属性的子图并转换为相应的图查询(如SPARQL )
\href{https://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/}{SPARQL：是一种用于RDF上的查询语言}

基于知识图谱表示学习的关系推理

    将实体和关系都表示为向量
    通过向量之间的计算代替图的遍历和搜索来预测三元组的存在，由于向量的表示已经包含了实体原有的语义信息，计算含有⼀定的推理能⼒。
    可应⽤于链接预测，基于路径的多度查询等

基于概率逻辑的⽅法——Statistical Relational Learning

概率逻辑学习有时也叫Relational Machine Learning (RML)，关注关系的不确定性和复杂性。
通常使用Bayesian networks or Markov networks

基于符号逻辑的推理

本体概念推理

图谱中基于RDF来作为资源描述语言，RDF是Resource Description Framework的简称。

RDF

但是RDF表示关系层次受限，因此有了RDFS,在RDF的基础上，新增了Class, subClassOf, type, Property, subPropertyOf, Domain, Range 词汇，可以更好的表述相关关系。
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{因果推理(辛普森悖论、D-分离、do算子)}

路径张量分解的知识图谱推理算法-Knowledge Graph Reasoning Based on Paths of Tensor Factorization
张量分解技术在用于知识图谱学习和推理过程中时,只考虑知识图谱中实体与实体间的直接关系,忽略知识图谱图形结构的特点.因此,文中提出基于路径张量分解的知识图谱推理算法(PRESCAL),利用路径排列算法(PRA)获得知识图谱中各实体对间的关系路径.然后对实体对间的关系路径进行张量分解,并在优化更新过程中采用交替最小二乘法.实验表明,在路径问题回答任务和实体链接预测任务中,PRESCAL可以取得较好的预测准确率.
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{*模糊逻辑}
逻辑原词为Logic. 逻是指人类进行抽象思维的合理原则, 是用概念、判断、推理、论证 的方法进行思维以获取接近真理的知识的规则. 逻辑学是古希腊哲学家亚里士多德创立的, 至今已有几十种, 诸如, 数理逻辑、哲学逻辑、模糊逻辑、辩证逻辑、制约逻辑等等. 最基本的逻辑是形式逻辑, 又称普通逻辑. 形式逻辑的三个要素是概念、判断、推理, 它同时符合四条基本规律, 那就是同一律、不矛盾律、排中律和充足理由律. 换句话说, 凡是满足公理体系中基本规律的思维过程就是符合逻辑的.

模糊逻辑, 用一个词语来形容, 就是“顾名思义”. 在量化学产生之前, 人类通过类比的方法来描述需要表达的对象. 比如：绳结记事. 所以, 类比逻辑是人类常用的模糊逻辑.

类比逻辑往往使用于解释描述性表达. 建立信息对称关系, 以便于在下次表达时, 可以减少信息不对称成本.

通过类比逻辑, 人们进一步发展, 把相似属性的对象归类为一起, 这就产生了归纳逻辑. 人们从个体对象中的特殊属性, 归纳在一起, 之后可以发现涵盖于所有对象的普遍属性.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{example}
  五谷杂粮.
\end{example}

归纳逻辑使用于发现性表达. 当人们的经验已经无法了解新的事物的时候, 归纳逻辑可以运用已有的经验, 将所有的相似特点归纳在一起, 之后发现新的属性, 成为新的经验.

人们生活在竞争中, 而决定胜利的一方往往取决于经验的多少. 经验越多, 取胜的概论越高; 经验越少, 越容易失败. 所以, 博弈逻辑也是一种模糊逻辑. 博弈的过程, 是使用模糊逻辑不断地模糊判断. 比如掷骰子, 谁对骰子了解得越多, 胜率可能越高.

模糊逻辑是通过不确定判断, 建立不确定的判断系统. 比如Fuzzy集合, 把只取0和1二值的普通集合概念推广为在[0, 1]区间上取无穷多值的模糊集合概念, 并用“隶属度”这一概念来精确地刻画元素与模糊集合之间的关系.

1965年美国数学家L. Zadeh首先提出了Fuzzy集合的概念, 导致了Fuzzy数学的诞生.  中国自动化学会副理事长王飞跃教授在首届世界人工智能大会——AI WORLD 2016 上, 曾专门介绍了扎德入选了 IEEE的 AI名人堂.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.42\textwidth]{Zadel20191218120335.jpg}
\includegraphics[width=0.47\textwidth]{AIMIngren20191218120616.jpg}
\caption{Zadel和AI名人堂}
\label{Zadel20191218120335}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%AI名人堂世界人工智能 60 年 60 位名人榜单
%
%第一届(10人)
%
%1. Edward Albert Feigenbaum
%2. John McCarthy
%3. Marvin Minsky
%4. Douglas Engelbart
%5. Tim Berners-Lee
%6. Lotfi Zadeh
%7. Noam Chomsky
%8. Raj Reddy
%9. Judea Pearl
%10. Nils J. Nilsson
%
%第二届(50人)
%
%去世后提名(30人, 按出生年月排序)
%
%1. 0384  Aristotle
%2. 1232  Ramon Llull
%3. 1588  Thomas Hobbes
%4. 1623  Blaise Pascal
%5. 1646  Gottfried Wilhelm Leibniz
%6. 1752  Joseph Marie Jacquard
%7. 1792  Charles Babbag
%8. 1806  Augustus De Morgan
%9. 1815  George Boole
%10. 1848  Friedrich Ludwig GottlobFrege
%11. 1861  Alfred North Whitehead
%12. 1872  Bertrand Russell
%13.  1894  Norbert Wiener
%14.  1897  Emil Leon Post
%15.  1898  Warren Sturgis McCulloch
%16.  1903a  Alonzo Church
%17.  1903b  John von Neumann
%18.  1906  Kurt Friedrich Gödel
%19.  1908  Jacques Herbrand
%20.  1912  Alan Mathison Turing
%21.  1915  Joseph Carl Robnett Licklider
%22.  1916a  Claude Elwood Shannon
%23.  1916b  Herbert A. Simon
%24.  1921  Hao Wang
%25.  1923  Walter Harry Pitts
%26.  1924  Robert F. McNaughton
%27.  1927  Allen Newell
%28. 1928b  Frank Rosenblatt
%29. 1930b  King-Sun Fu
%30. 1931  George N. Saridis
%
%生前提名(20人, 按出生年月排序)
%
%31. 1929a  John Henry Holland
%32. 1930a  John Alan Robinson
%33. 1935  Daniel Gureasko Bobrow
%34. 1936a  Bertram Raphael
%35. 1936b  Vladimir Vapnik
%36. 1940s  Peter E. Hart
%37. 1946  Terry Winograd
%38. 1947a  Paul J. Werbos
%39. 1947b  Geoffrey Everest Hinton
%40. 1951  Tom Michael Mitchell
%41. 1956a  Michael Irwin Jordan
%42. 1956b  Peter Norvig
%43. 1957  James Hendler
%44. 1919  Wenjun Wu
%45. 1932  Ruwei Dai
%46. 1935a  Ruqian Lu
%47. 1935b  Bo Zhang
%48. 1944  Deyi Li
%49. 1946  Yunhe Pan
%50. 1952  Nanning Zheng
Zadeh于1973年首次提出了基于模糊集合理论的模糊推理算法(推理合成规则近似推理方法), 即CRI(Compositional Rule of Inference)算法. 从此, 以模糊推理为基础的模糊控制技术被广泛地应用于工业控制领域, 并取得了举世瞩目的成功. 然而, 以CRI算法为代表的模糊推理却被指出缺乏严格的逻辑基础. 我国著名学者王国俊教授首次指出了CRI算法在逻辑语义方面的不足, 进而提出了基于逻辑语义蕴涵理论的模糊推理全蕴涵三I算法. 全蕴涵三I算法有效地改进了经典的CRI算法, 并将之纳入到模糊逻辑的框架之中. 从此在模糊逻辑、模糊推理和模糊控制等领域掀起了对模糊推理全蕴涵三I算法的研究热潮. 然而不同于CRI算法的是全蕴涵三I算法解的计算稍显复杂且对于不同类型的模糊蕴涵算子没有统一的解的形式. CRI算法与全蕴涵三I算法的存在某种等价性, 可以帮助解决CRI算法逻辑语义不足, 全蕴涵三I算法没有统一解形式的问题.
文\cite{江欢 2009全蕴涵三I算法}通过将经典二值逻辑中蕴涵算子所满足的两条性质：

有序性(Ordering property)：$ x\leq y\longmapsto I(x,y)=1$.

传输律(Law of importation)： $I(T(x,y),z)=I(x,I(y,z))$.

有序性和传输律都被纳入到模糊逻辑的框架下(其中I为模糊蕴涵算子, $T$为$T$范数, $x,y,z\in [0,1])$, 讨论四类重要的模糊蕴涵算子, 即$S$蕴涵、剩余型蕴涵、$QL$蕴涵和$D$蕴涵, 各自同时满足以上两条性质的充分必要条件. 在此基础上, 探讨了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法的等价性, 进而得出了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式.
$S$蕴涵、剩余型蕴涵、QL蕴涵和D蕴涵各自同时满足有序性和传输律两条性质的充分必要条件: 证明了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法等价的充分条件; 证明了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式, 此形式为王国俊教授和裴道武教授所提出的全蕴涵三I算法统一解形式的扩展, 提出的解的形式可适用于更多类型的模糊蕴涵算子 .
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{多值逻辑}
上世纪九十年代由国内学者王国俊教授(2013年12月16日, 中国共产党的优秀党员、数学家、教育家、国家有突出贡献专家, 图\ref{wangguojun20191218121937})提出的一个多值逻辑演算系统, 称之为形式演绎系统$L^*$(也称$R0$-逻辑、$NM$逻辑). 首先, 回顾Boole代数与命题演算系统L(经典逻辑)的主要结论; 然后, 介绍形式演绎系统$L^*$及其语义代数--$R0$代数的提出及主要结论; 最后, 介绍逻辑重言式在智能系统设计中的应用, 相关方向有不确定性推理、非经典数理逻辑与模糊系统分析.
%%%%%%%-----------------------------------------------%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{wangguojun20191218121937.jpg}
\caption{王国俊教授}
\label{wangguojun20191218121937}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{Luckasiewicz逻辑}
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{三I算法的逻辑基础}
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{强化学习}
%%%%%%%----------------------------------------
(\textbf{Q学习算法原理}\cite{Yutao2011})\index{Q学习算法}\index{Reinforcement Learning}
Q学习是 Watkins 提出, 并由 Watkins 与 Dayan 于 1992 年基本证明其收敛性 \cite{watkins1992q}. Q学习利用状态–动
作对值函数 $Q(s,a)$ 进行迭代, 其最优策略使得期望折扣报酬总和最大. Q学习的值函数定义如下:
\begin{eqnarray}
  Q(s,a) =R(s,s^{'}, a) + \gamma\sum_{s^{'}\in S}P(s,s^{'}, a)\max_{a\in A}A(s^{'},a)
\end{eqnarray}
式 中 $\gamma(0 <\gamma< 1)$ 为折扣因子, 本文的 $\gamma$ 值取 0.9;
$P(s|s^{'},a)$ 为状态 $s$ 在控制动作 $a$ 发生后转移到状态 $s^{'}$ 的概率;  agent会根据当前状态 $s$ 选择某一动作 $a$, 得
到下一状态 $s^{'}$ 及报酬值 $R(s,s^{'},a)$, 然后根据其报酬值及下式迭代寻优最大 $Q$ 值:
\begin{eqnarray}
  \left\{\begin{array}{ll}
    &Q^{k+1}(s_k,a_k)=Q^{k}(s_k,a_k)+\alpha[R(s_k,s_{k+1},a_k)+\gamma\max\limits_{a^{'}\in A}Q^{k}(s_{k+1},a_k)-Q^{k}(s_k,a_k)]\\
    &Q^{k+1}(\tilde{s},\tilde{a})=Q^{k}(\tilde{s},\tilde{a}),\forall (\tilde{s},\tilde{a})\neq (s_k,a_k).
  \end{array}\right.
\end{eqnarray}
式中: $Q^k$ 代表最优值函数 $Q^{*}$ 的第 $k$ 次迭代值;  $\alpha(0 <\alpha< 1)$ 是学习因子, 它控制动作更新速度, $\alpha$ 值越小,算法的搜索空间越大, 算法的稳定性越好, 本文 $\alpha$ 值取 0.1. Q学习算法在当前状态下总是选择具有最高 Q 值的动作, 称为贪婪策略 $\pi^{*}$, 如下式:
\begin{eqnarray}
  \pi^{*}=\mathop{\arg\max}_{a\in A}Q^k (s,a).
\end{eqnarray}
Q算法的动作策略选择较为关键, 合适的动作策略能提高学习的收敛速度及收敛效果. 文中采用一种基于概率分布选择动作的追踪算法
\cite{sutton1998reinforcement} 来构造动作选择策略. 在该策略下, 初始状态各动作被选择的概率相等, 但随着动作值函数的不断迭代, 越高的Q值的动作被选择的概率越大, 故Q算法最终将收敛于Q矩阵代表的最优策略.
该策略概率迭代公式如下:
\begin{eqnarray}
  \left\{\begin{array}{ll}
    &P^{k+1}_s(a)=P^k_s(a_g)+\beta(1-P^k_s(a_g));\\
    &P^{k+1}_s(a)=P^k_s(a)(1-\beta),\forall a\in A, a\neq a_g;\\
    &P^{k+1}_{\tilde{s}}(a)=P^k_{\tilde{s}}(a),\forall a\in A, \forall \tilde{s}\in S,\tilde{s}\neq s.\\
  \end{array}\right..
\end{eqnarray}
在每一状态下, 对应于 Q 最大值的动作称为贪婪动作, 记为 $a_g$. 式中 $\beta(0 <\beta < 1)$ 值的大小决定了动作
搜索的速度, $\beta$ 值越接近1说明控制动作策略越趋于贪婪策略, 本文 $\beta$ 值取 0.5. $P^k_s(a)$ 代表第 $k$ 次迭代时状态 $s$ 下选择动作 $a$ 的概率.
在经过足够迭代次数的探索和利用之后, $Q^k$ 将会以概率1收敛于最优值函数 $Q^{*}$, 最终得到一个 $Q^{*}$ 矩阵表示的最优控制策略.

%%%%%%%----------------------------------------
(\textbf{Q-Learning algorithm used for average reward})

\index{Q-Learning Algorithm Used for Average Reward}
\textbf{平均奖励Q-Learning算法} (\cite{gosavi2004reinforcement}).

\textbf{步骤 1}. Set all $Q(l,u) \leftarrow 0$. Set $k$, the number of state changes, to 0. Set $\rho^k$, the estimate of the average reward
per transition in the $k$th transition, to 0. Also set $W$ to 0. Run the algorithm for $k_{\max}$ iterations, where $k_{\max}$ is sufficiently large. Start system simulation at any arbitrary state. Select some state to be a special state $s^{*}$.

\textbf{步骤 2}. Let the current state be $i$. Select action a with a probability of $1/|A (i)|$ where $A(i)$ denotes the set of
actions allowed in state $i$. A greedy action in state $i$ is the action associated with the highest Q-value for $i$.

\textbf{步骤 3}. Simulate action $a$. Let the next state be $j$. Let $r(i, a, j)$ be the immediate reward earned in going to $j$ from $i$ under $a$. Then update $Q(i,a)$ as follows:
\begin{eqnarray}
  Q(i,a)\leftarrow (1-\alpha(k))Q(i,a)+\alpha(k)[r(i,a,j)-\rho^k+M_b^j],
\end{eqnarray}
where $M_b^j= 0$ if $j = s$ (this is called \textbf{SSP grounding})\index{SSP Grounding} and $M^j_b= \max_{b\in A}(j)Q(j,b)$ otherwise.

\textbf{Step 4}. If a greedy action was selected in Step 2, then increment $W$ as follows: $W \leftarrow W + r(i, a, j)$ and then update $\rho^k$ as follows:
\begin{eqnarray}
  \rho^{k+1}= (1 - \beta(k))\rho^k+ \beta(k)\frac{W}{k}.
\end{eqnarray}

\textbf{Step 5}. If $k < k_{\max}$, set $i \leftarrow j, k \leftarrow k + 1$, and then go to Step 2. Otherwise, go to Step 6.

\textbf{Step 6}. For each state $i$, select $\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)Q(i, a)$. The policy (solution) generated by the algorithm is $\mu$. Stop.

%\textbf{Q-Learning Algorithm} \cite{Rahimiyan2010-5452971,Weissensteiner2009-5061503}, \cite{AraabiBN2007-4126273, AdamS2012-5719642}, \cite{MoodyJ2001-935097,
%Kao-ShingHwang2004-1321086} \index{Q-Learning Algorithm}
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{作业}

### 2020-02-21 tex/chapter4.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{搜索策略}\label{AIchap4}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=搜索]
搜索是人工智能中的一个基本问题，并与推理密切相关, 搜索策略的优劣, 将直接影响到智能系统的性能与推理效率.\hfill
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.84\textwidth]{SS20191218004.jpg}
\label{SS20191218004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索的基本概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{搜索的含义}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{搜索}{1}
依靠经验, 利用已有知识, 根据问题的实际情况, 不断寻找可利用知识, 从而构造一条代价最小的推理路线, 使问题得以解决的过程称为搜索.
\end{mydef}

\begin{itemize}
\item 适用情况: 不良结构或非结构化问题；难以获得求解所需的全部信息；更没有现成的算法可供求解使用.
\item 搜索的类型

    $\bullet$ 按是否使用启发式信息:
    \begin{itemize}
        \item 盲目搜索: 按预定的控制策略进行搜索, 在搜索过程中获得的中间信息并不改变控制策略.
        \item 启发式搜索: 在搜索中加入了与问题有关的启发性信息, 使得搜索朝着正确的方向进行, 加速问题的求解过程, 迅速找到最优解.
    \end{itemize}
    $\bullet$ 按问题的表示方式:
    \begin{itemize}
        \item 状态空间搜索: 用状态空间法来求解问题所进行的搜索.
        \item 与或树搜索: 用问题归约法来求解问题时所进行的搜索.
    \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{状态空间法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间表示方法}
\begin{itemize}
\item 状态(State): 是表示问题求解过程中每一步问题状况的数据结构, 它可表示为:
\begin{align}
  S_k=\{S_{k0}, S_{k1}, \cdots\},
\end{align}
当对每一个分量都给以确定的值时, 就得到了一个具体的状态.

\item 操作(Operator)也称为\uwave{算符}, 它是把问题从一种状态变换为另一种状态的手段.
操作可以是一个机械步骤, 一个运算, 一条规则或一个过程. 操作可理解为状态集合上的一个函数, 它描述了状态之间的关系.

\item 状态空间(State space): 描述一个问题的全部状态以及这些状态之间的相互关系. 常用三元组表示为:
\begin{align}
  (S, F, G),
\end{align}
其中, $S$为问题的所有初始状态的集合；$F$为操作的集合; $G$为目标状态的集合.
状态空间也可用一个赋值的有向图来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间问题求解}
求解问题的基本过程:
\begin{itemize}
\item 首先为问题选择适当的“状态”及“操作”的形式化描述方法;
\item 然后从某个初始状态出发, 每次使用一个“操作”, 递增地建立起操作序列, 直到达到目标状态为止; 此时, 由初始状态到目标状态所使用的算符序列就是该问题的一个解.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \textbf{二阶梵塔问题}. 设有三根钢针, 它们的编号分别是1号、2号和3号. 在初始情况下, 1号钢针上穿有$A,B$两个金片, $A$比$B$小, $A$位于$B$的上面. 要求把这两个金片全部移到另一根钢针上, 而且规定每次只能移动一个金片, 任何时刻都不能使大的位于小的上面.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
设用$S_k={S_{k0}, S_{k1}}$表示问题的状态, 其中, $S_{k0}$表示金片$A$所在的钢针号, $S_{k1}$表示金片$B$所在的钢针号.
全部可能的问题状态共有以下9种:
\begin{align}
S_0&=(1, 1)\,\,   S_1=(1, 2)\,\,     S_2=(1, 3)\,\,    S_3=(2, 1)\,\,    S_4=(2, 2)\\
S_5&=(2, 3)\,\,   S_6=(3, 1) \,\,    S_7=(3, 2) \,\,   S_8=(3, 3).
\end{align}

\begin{itemize}
\item 问题的初始状态集合为$S=\{S_0\}$.
\item 目标状态集合为$G=\{S_4, S_5\}$.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
初始状态$S_0$和目标状态$S_4$、$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112501.PNG}
\caption{二阶梵塔问题的初始状态和目标状态}
\label{AI32fig2019120222}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示
\begin{itemize}
\item  $A(i, j)$表示把金片$A$从第$i$号钢针移到$j$号钢针上;
\item  $B(i, j)$表示把金片$B$从第$i$号钢针一到第$j$号钢针上. 共有12种操作, 它们分别是:
\begin{align*}
      A(1, 2)\,\,   A(1, 3) \,\,    A(2, 1)\,\,     A(2, 3) \,\,    A(3, 1) \,\,    A(3, 2),\\
      B(1, 2)\,\,     B(1, 3) \,\,     B(2, 1)\,\,     B(2, 3)  \,\,   B(3, 1)  \,\,    B(3, 2).
\end{align*}
\end{itemize}
根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图\ref{AI32fig2019120223}所示.
\end{result}

从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
从 (1,1)开始, 通过使用操作$A(1, 3),B(1, 2)$及$A(3, 2)$, 可到达 (3, 3).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112502.PNG}
\caption{二阶梵塔的状态空间图}
\label{AI32fig2019120223}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  修道士(Missionaries)和野人(Cannibals)问题(简称M-C问题). 设在河的一岸有三个野人、三个修道士和一条船, 修道士想用这条船把所有的人运到河对岸, 但受以下条件的约束:
\begin{itemize}
\item 修道士和野人都会划船, 但每次船上至多可载两个人;
\item 在河的任一岸, 如果野人数目超过修道士数, 修道士会被野人吃掉.
\end{itemize}
如果野人会服从任何一次过河安排, 请规划一个确保修道士和野人都能过河, 且没有修道士被野人吃掉的安全过河计划.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
首先选取描述问题状态的方法. 在这个问题中, 需要考虑两岸的修道士人数和野人数, 还需要考虑船在左岸还是在右岸. 从而可用一个三元组来表示状态
         $$S=(m, c, b),$$
其中, $m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的野人数, $b$表示左岸的船数.

右岸的状态可由下式确定:
\begin{itemize}
\item 右岸修道士数  $m'=3-m$.
\item 右岸野人数   $ c'=3-c$.
\item 右岸船数      $b'=1-b$.
\end{itemize}
在这种表示方式下, $m$和$c$都可取0、1、2、3中之一, $b$可取0和1中之一. 因此, 共有$4\times 4\times 2=32$种状态.

这32种状态并非全有意义, 除去不合法状态和修道士被野人吃掉的状态, 有意义的状态只有16种:
\begin{align*}
        &S_0=(3, 3, 1)  &S_1=(3, 2, 1)     &\,\,S_2=(3, 1, 1)&S_3=(2, 2, 1)\\
        &S_4=(1, 1, 1)  &S_5=(0, 3, 1)     &\,\,S_6=(0, 2, 1)&S_7=(0, 1, 1)\\
        &S_8=(3, 2, 0)  &S_9=(3, 1, 0)     &\,\,S_{10}=(3, 0, 0)&S_{11}=(2, 2, 0)\\
        &S_{12}=(1, 1,0)&S_{13}=(0, 2, 0)  &\,\,S_{14}=(0, 1, 0)&S_{15}=(0, 0, 0).
\end{align*}
有了这些状态, 还需要考虑可进行的操作.

\textbf{操作}是指用船把修道士或野人从河的左岸运到右岸, 或从河的右岸运到左岸.

每个操作都应当满足如下条件:
\begin{itemize}
\item 一是船至少有一个人($m$或$c$)操作, 离开岸边的$m$和$c$的减少数目应该等于到达岸边的$m$和$c$的增加数目;
\item 二是每次操作船上人数不得超过2个;
\item 三是操作应保证不产生非法状态.
\end{itemize}
因此, 操作应由条件部分和动作部分:
\begin{itemize}
\item 条件: 只有当其条件具备时才能使用,
\item 动作: 刻划了应用此操作所产生的结果.
\end{itemize}
操作的表示: 用符号$P_{ij}$表示从左岸到右岸的运人操作, 用符号$Q_{ij}$表示从右岸到左岸的操作, 其中$i$表示船上的修道士人数, $j$表示船上的野人数.

操作集: 本问题有10种操作可供选择:
\begin{align}
  F=\{P_{01}, P_{10}, P_{11}, P_{02}, P_{20},Q_{01}, Q_{10}, Q_{11}, Q_{02}, Q_{20}\}.
\end{align}

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作.
\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示. 其中:
\begin{itemize}
\item $w$表示猴子的水平位置;
\item $x$表示箱子的水平位置;
\item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
\item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
\item $S_0: (a, b, 0, 0)$    初始状态;
\item $S_1: (b, b, 0, 0)$
\item $S_2: (c, c, 0, 0)$
\item $S_3: (c, c, 1, 0)$
\item $S_4: (c, c, 1, 1)$    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
\item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即
         $$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0).$$
\item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即
         $$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0).$$
\item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即
         $$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0).$$
\item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即
         $$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1).$$
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
\textbf{猴子摘香蕉问题的解}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{二阶梵塔的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一问题较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解来实现对原问题的求解.
\subsubsection{问题的分解}
\subparagraph{分解}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时原问题$P$才有解, 任何一个子问题$P_i$无解都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题的“或”与原问题$P$等价.

(1)\textbf{与树分解}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112525.PNG}
\caption{与树 }
\label{AI32fig25}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

(2) \textbf{或树——等价变换}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112526.PNG}
\caption{或树 }
\label{AI32fig26}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

(3) \textbf{与/或树}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112527.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig27}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
(4) \textbf{端节点与终止节点}

在与/或树中, 没有子节点的节点称为端节点; 本原问题所对应的节点称为终止节点. 可见, 终止节点一定是端节点, 但端节点却不一定是终止节点.

(5) \textbf{可解节点与不可解节点}

在与/或树中, 满足以下三个条件之一的节点为可解节点:

\ding{172} 任何终止节点都是可解节点.

\ding{173} 对“或”节点, 当其子节点中至少有一个为可解节点时, 则该或节点就是可解节点.

\ding{174} 对“与”节点, 只有当其子节点全部为可解节点时, 该与节点才是可解节点.

同样, 可用类似的方法定义不可解节点:

\ding{172} 不为终止节点的端节点是不可解节点.

\ding{173} 对“或”节点, 若其全部子节点都为不可解节点, 则该或节点是不可解节点.

\ding{174} 对“与”节点, 只要其子节点中有一个为不可解节点, 则该与节点是不可解节点.

(6) \textbf{解树}

由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  下图给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在该图中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
\end{example}

问题归约求解过程就实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112528.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig28}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \Circled{\textbf{三阶梵塔问题}} 要求把1号钢针上的3个金片全部移到3号钢针上, 如图\ref{AI32fig29}所示.
\end{example}
\begin{answer}
这个问题也可用状态空间法来解, 不过本例主要用它来说明如何用归约法来解决问题.
为了能够解决这一问题, 首先需要定义该问题的形式化表示方法.

设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组中
\begin{itemize}
\item $i$ 代表金片$C$所在的钢针号;
\item $j$ 代表金片$B$所在的钢针号;
\item $k$ 代表金片$A$所在的钢针号.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig29}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
利用问题归约方法, 原问题可分解为以下三个子问题:

(1) 把金片$A$及$B$移到2号钢针上的双金片移动问题. 即(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 2, 2);

(2) 把金片$C$移到3号钢针上的单金片移动问题. 即 (1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2);

(3) 把金片$A$及$B$移到3号钢针的双金片移动问题. 即(3, 2, 2)$\rightarrow$( (3, 3, 3),
其中, 子问题(1)和(3)都是一个二阶梵塔问题, 它们都还可以再继续进行分解; 子问题(2)是本原问题, 它已不需要再分解.

三阶梵塔问题的分解过程可用与/或树图\ref{AI32fig2019120230}来表示.

在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:

(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3)    (1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3)    (1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2)   (1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2)

(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1)    (3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1)   (3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112530.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig2019120230}
\end{figure}
\end{answer}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{状态空间的盲目搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{一般图搜索过程}
先把问题的初始状态作为当前扩展节点对其进行扩展, 生成一组子节点, 然后检查问题的目标状态是否出现在这些子节点中. 若出现, 则搜索成功, 找到了问题的解; 否则, 按照某种搜索策略从已生成的子节点中选择一个节点作为当前扩展节点.

重复上述过程, 直到目标状态出现在子节点中或者没有可供操作的节点为止. 所谓对一个节点进行“扩展”是指对该节点用某个可用操作进行作用, 生成该节点的一组子节点.

算法的数据结构和符号约定
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item Open表: 用于存放刚生成的节点;
\item Closed表: 用于存放已经扩展或将要扩展的节点;
\item $S_0$: 用表示问题的初始状态;
\item $G$: 表示搜索过程所得到的搜索图;
\item $M$: 表示当前扩展节点新生成的且不为自己先辈的子节点集.
\end{itemize}

\textbf{图搜索过程}

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表, 并建立目前仅包含$S_0$的图$G$;

(2) 检查Open表是否为空, 若为空, 则问题无解, 失败推出;

(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为节点$n$;

(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是则得到了问题的解, 成功退出;

(5) 扩展节点$n$, 生成一组子节点. 把这些子节点中不是节点$n$先辈的那部分子节点记入集合$M$, 并把这些子节点作为节点$n$的子节点加入$G$中.

(6) 针对$M$中子节点的不同情况, 分别作如下处理:

    \quad \ding{172} 对那些没有在$G$中出现过的$M$成员设置一个指向其父节点(即节点$n$)的指针, 并把它放入Open表. (新生成的).

    \quad \ding{173} 对那些原来已在$G$中出现过, 但还没有被扩展的$M$成员, 确定是否需要修改它指向父节点的指针. (原生成但未扩展的).

    \quad \ding{174} 对于那些先前已在$G$中出现过, 并已经扩展了的$M$成员, 确定是否需要修改其后继节点指向父节点的指针. (原生成也扩展过的).

(7) 按某种策略对Open表中的节点进行排序.

(8) 转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
算法的几点说明:

(1) 上述过程是状态空间的一般图搜索算法, 它具有通用性, 后面所要讨论的各种状态空间搜索策略都是上述过程的一个特例. 各种搜索策略的主要区别在于对Open表中节点的排列顺序不同.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  广度优先搜索把先生成的子节点排在前面, 而深度优先搜索则把后生成的子节点排在前面.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

(2) 在第(5)步对节点$n$扩展后, 生成并记入$M$的子节点有以下三种情况:

    \quad \ding{172} 该子节点来从未被任何节点生成过, 由$n$第一次生成;

    \quad \ding{173} 该子节点原来被其他节点生成过, 但还没有被扩展, 这一次又被$n$再次生成;

    \quad \ding{174} 该子节点原来被其他节点生成过, 并且已经被扩展过, 这一次又被$n$再次生成.

以上三种情况是对一般图搜索算法而言的. 对于盲目搜索, 由于其状态空间是树状结构, 因此不会出现后两种情况, 每个节点经扩展后生成的子节点都是第一次出现的节点, 不必检查并修改指向父节点的指针.

(3) 在第(6)步针对$M$中子节点的不同情况进行处理时, 如果发生当第②种情况, 那么, 这个$M$中的节点究竟应该作为哪一个节点的后继节点呢？一般是由原始节点到该节点路径上所付出的代价来决定的, 哪一条路经付出的代价小, 相应的节点就作为它的父节点. 所谓由原始节点到该节点路径上的代价是指这条路经上的所有有向边的代价之和.

如果发生第\ding{174}种情况, 除了需要确定该子节点指向父节点的指针外, 还需要确定其后继节点指向父节点的指针. 其依据也是由原始节点到该节点的路径上的代价.

(4) 在搜索图中, 除初始节点外, 任意一个节点都含有且只含有一个指向其父节点的指针. 因此, 由所有节点及其指向父节点的指针所构成的集合是一棵树, 称为搜索树.

(5) 在搜索过程的第(4)步, 一旦某个被考察的节点是目标节点, 则搜索过程成功结束. 由初始节点到目标节点路径上的所有操作就构成了该问题的解, 而路径由第(6)步所形成的指向父节点的指针来确定.

(6) 如果搜索过程终止在第(2)步, 即没有达到目标, 且\textup{Open}表中已无可供扩展的节点, 则失败结束.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{广度优先和深度优先搜索}
\subsubsection{广度优先搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{广度优先}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{基本思想}
从初始节点$S_0$开始逐层向下扩展, 在第$n$层节点还没有全部搜索完之前, 不进入第$n+1$层节点的搜索. Open表中的节点总是按进入的先后排序, 先进入的节点排在前面, 后进入的节点排在后面.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{搜索算法}

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;

(2) 如果Open表为空, 则问题无解, 失败退出;

(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;

(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到问题的解, 成功退出;

(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;

(6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
\textbf{八数码难题} 在$3\times 3$的方格棋盘上, 分别放置了表有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120231}所示. 可以使用的操作有
\begin{center}
  空格左移, 空格上移, 空格右移, 空格下移,
\end{center}
即只允许把位于空格左、上、右和下方的牌移入空格. 要求应用广度优先搜索策略寻找从初始状态到目标状态的解路径.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig2019120231}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig32}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{深度优先搜索}
\paragraph{深度优先搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{基本思想}
从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{算法描述}~{}

  (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;

  (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;

  (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;

  (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到问题的解, 成功退出;

  (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;

  (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置 指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \Circled{八数码难题}
\end{example}

八数码难题的深度优先搜索如右图\ref{AI32fig33}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112533.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig33}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
有界深度优先搜索算法是一种改进的深度优先算法, 深度限制为$d_m$.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{代价树搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{代价树的广度优先搜索}
 在代价树中, 可以用$g(n)$表示从初始节点$S_0$到节点$n$的代价, 用$c(n_1, n_2)$表示从父节点$n_1$到其子节点$n_2$的代价.
 这样, 对节点$n_2$的代价有: $g(n_2)=g(n_1)+c(n_1, n_2)$. 代价树搜索的目的是为了找到最佳解, 即找到一条代价最小的解路径.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{代价树的广度优先搜索算法}

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;

(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;

(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;

(4) 考察节点$n$是否为目标. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;

(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;

(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
  g(n_i)=g(n)+c(n_i)\,\,i=1,2,...
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
(\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 其中, 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{代价树的深度优先搜索算法}~{}

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;

(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;

(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;

(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;

(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;

(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
\caption{城市交通图和城市交通图的代价树 }
\label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索策略}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{状态空间的启发式搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{启发性信息和估价函数}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{启发性信息的概念}~{}
启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关的, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{启发性信息的种类}
\begin{itemize}
\item 有效地帮助确定扩展节点的信息;
\item 有效的帮助决定哪些后继节点应被生成的信息;
\item 能决定在扩展一个节点时哪些节点应从搜索树上删除的信息.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{启发性信息的作用}~{}

启发信息的启发能力越强, 扩展的无用结点越少.

估价函数用来估计节点重要性的函数. 估价函数$f(n)$被定义为从初始节点$S_0$出发, 约束经过节点$n$到达目标节点$S_g$的所有路径中最小路径代价的估计值. 它的一般形式为:
\begin{align}
  f(n)=g(n)+h(n),
\end{align}
其中, $g(n)$是从初始节点$S_0$到节点$n$的实际代价; $h(n)$是从节点$n$到目标节点$S_g$的最优路径的估计代价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{启发性信息和估价函数}
\begin{example}\label{AI32C4exam08}
(\textbf{八数码难题})设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 且估价函数为
\begin{align}
  f(n)=d(n)+W(n),
\end{align}
其中$d(n)$表示节点$n$在搜索树中的深度, $W(n)$表示节点$n$中“不在位”的数码个数.
请计算初始状态$S_0$的估价函数值$f(S_0)$.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112536.PNG}
\caption{八数码难题}
\label{AI32fig2019120134}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
取$g(n)=d(n),h(n)=W(n)$. 它说明是用从$S_0$到$n$的路径上的单位代价表示实际代价, 用结点$n$中“不在位”的数码个数作为启发信息.

一般来说, 某节点中的“不在位”的数码个数越多, 说明它离目标节点越远.
对初始节点$S_0$, 由于$d(S_0)=0$, $W(S_0)=3$, 因此有
\begin{align}
  f(S_0)=0+3=3.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{A算法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
在图搜索算法中, 如果能在搜索的每一步都利用估价函数$f(n)=g(n)+h(n)$, 对Open表中的节点进行排序, 则该搜索算法为\textbf{$A$算法}.
\begin{remark}
  由于估价函数中带有问题自身的启发性信息, 因此, $A$算法也被称为启发式搜索算法.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{类型}~{}
可根据搜索过程中选择扩展节点的范围, 将启发式搜索算法分为全局择优搜索算法和局部择优搜索算法.
\begin{itemize}
	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{全局择优}:  从Open表的所有节点中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{局部择优}: 仅从刚生成的子节点中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
\end{itemize}

全局择优搜索$A$算法描述:

   (1)把初始节点$S_0$放入Open表中, $f(S_0)=g(S_0)+h(S_0)$;

   (2)如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;

   (3)把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;

   (4)考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;

   (5)若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;

   (6)扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;

   (7)根据各节点的估价函数值, 对Open表中的全部节点按从小到大的顺序重新进行排序;

   (8)转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  八数码难题. 设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$如图所示, 估价函数与例\ref{AI32C4exam08}相同. 请用全局择优搜索解决该问题.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
  该问题的全局择优搜索树如下图所示. 在该图中, 每个节点旁边的数字是该节点的估价函数值.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
对节点$S_2$, 其估价函数值的计算为: $f(S_2)=d(S_2)+W(S_2) =1+3=4$.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112537.PNG}
\caption{}
\label{AI32fig37}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.66\textwidth]{yushu2019112538.PNG}
\caption{八数码难题的全局择优搜索树}
\label{AI32fig38}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
该问题的解为:
\begin{align}
  S_0\rightarrow S_1\rightarrow S_2\rightarrow S_3\rightarrow S_g.
\end{align}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{A$^*$算法}
$A^*$算法是对$A$算法的估价函数$f(n)=g(n)+h(n)$加上某些限制后得到的一种启发式搜索算法.

假设$f^*(n)$是从初始节点出发, 约束经过节点$n$达到目标节点的最小代价, 估价函数$f(n)$是对$f^*(n)$的估计值. 且
\begin{align}
  f^*(n)=g^*(n)+h^*(n).
\end{align}
$A^*$算法对$A$算法(全局择优的启发式搜索算法)中的$g(n)$和$h(n)$分别提出如下限制:

第一, $g(n)$是对最小代价$g^*(n)$的估计, 且$g(n)>0$;

第二, $h(n)$是最小代价$h^*(n)$的下界, 即对任意节点$n$均有$h(n)\leq h^*(n)$.

即满足上述两条限制的$A$算法称为\textbf{$A^*$算法}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{A*算法的可纳性}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{可纳性的含义}{1}
对任一状态空间图, 当从初始节点到目标节点有路经存在时, 如果搜索算法总能在有限步骤内找到一条从初始节点到目标节点的最佳路径, 并在此路径上结束, 则称该搜索算法是可采纳的.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{$A^*$算法可纳性的证明}
以下分三步进行证明.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mythm}{$A^*$收敛性}{1}
对有限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$一定成功结束.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
首先证明算法必然会结束. 由于搜索图为有限图, 如果算法能找到解, 则成功结束; 如果算法找不到解, 则必然会由于Open表变空而结束. 因此, $A^*$算法必然会结束.
然后证明算法一定会成功结束. 由于至少存在一条有初始节点到目标节点的路径, 设此路径为
\begin{align}
  S_0=n_0, n_1, \cdots, n_k=S_g.
\end{align}
\end{proof}
算法开始时, 节点$n_0$在Open表中, 而且路径中任一节点$n_i$离开Open表后, 其后继节点$n_{i+1}$必然进入Open表, 这样, 在Open表变为空之前, 目标节点必然出现在Open表中. 因此, 算法一定会成功结束.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mylem}{}{}\label{AIlem001}
对无限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$算法不终止的话, 则从Open表中选出的节点必将具有任意大的$f$值.
\end{mylem}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
设$d^*(n)$是$A^*$生成的从初始节点$S_0$到节点$n$的最短路经长度, 由于搜索图中每条边的代价都是一个正数, 令这些正数中的最小的一个数是$e$, 则有
\begin{align}
  g^*(n)\geq d^*(n)\times e.
\end{align}

因为$g^*(n)$是最佳路径的代价, 故有
\begin{align}
  g(n)\geq g^*(n)\geq d^*(n)\times e.
\end{align}

又因为$h(n)\geq 0$, 故有
\begin{align}
  f(n)=g(n)+h(n)\geq g(n)\geq d^*(n)\times e.
\end{align}

如果$A^*$算法不终止的话, 从Open表中选出的节点必将具有任意大的$d^*(n)$值, 因此, 也将具有任意大的$f$值.
\end{proof}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mylem}{}{}\label{AIlem002}
在$A^*$算法终止前的任何时刻, Open表中总存在节点$n'$, 它是从初始节点$S_0$到目标节点的最佳路径上的一个节点, 且满足$f(n’)\leq f^*(S_0)$.
\end{mylem}
\begin{proof}
设从初始节点$S_0$到目标节点$t$的一条最佳路径序列为
\begin{align}
  S_0= n_0, n_1, \cdots , n_k=S_g.
\end{align}

算法开始时, 节点$S_0$在Open表中, 当节点$S_0$离开Open表进入Closed表时, 节点$n_1$进入Open表. 因此, $A^*$没有结束以前, 在Open表中必存在最佳路径上的节点. 设这些节点中排在最前面的节点为$n'$, 则有
\begin{align}
  f(n')=g(n')+h(n').
\end{align}

由于$n'$在最佳路径上, 故有$g(n')=g^*(n')$, 从而
\begin{align}
  f(n')=g^*(n')+h(n').
\end{align}

又由于$A^*$算法满足$h(n')\leq h*(n')$, 故有
\begin{align}
  f(n')\leq g^*(n')+h*(n')=f^*(n').
\end{align}

因为在最佳路径上的所有节点的$f^*$值都应相等, 因此有
\begin{align}
  f(n')\leq f^*(S_0).
\end{align}
\end{proof}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mythm}{}{1}
对无限图, 若从初始节点$S_0$到目标节点$t$有路径存在, 则$A^*$算法必然会结束.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
(反证法)假设$A^*$不结束, 由引理4.1知Open表中的节点有任意大的$f$值, 这与引理4.2的结论相矛盾, 因此, $A^*$算法只能成功结束.

\begin{myprop}{}{1}
  Open表中任一具有$f(n)<f^*(S_0)$的节点$n$, 最终都被$A^*$算法选作为扩展的节点.
\end{myprop}
(证明略)
\end{proof}

下面给出$A^*$算法的可纳性.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mythm}{}{1}
$A^*$算法是可采纳的, 即若存在从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$的路径, 则$A^*$算法必能结束在最佳路径上.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
过程分以下两步进行:

先证明$A^*$算法一定能够终止在某个目标节点上.

由定理4.1和定理4.2可知, 无论是对有限图还是无限图, $A^*$算法都能够找到某个目标节点而结束.

再证明$A^*$算法只能终止在最佳路径上. (反证法)

假设$A^*$算法未能终止在最佳路径上, 而是终止在某个目标节点$t$处, 则有
\begin{align}
  f(t)=g(t)>f^*(S_0).
\end{align}
但由引理4.2可知, 在$A^*$算法结束前, 必有最佳路径上的一个节点$n'$在Open表中, 且有
\begin{align}
  f(n’)\leq f^*(S_0)<f(t).
\end{align}
这时, $A^*$算法一定会选择$n'$来扩展, 而不可能选择$t$, 从而也不会去测试目标节点$t$, 这就与假设$A^*$算法终止在目标节点$t$相矛盾. 因此, $A^*$算法只能终止在最佳路径上.
\end{proof}

%%%%---------------------------------------------
\begin{myprop}{}{1}
  在$A^*$算法中, 对任何被扩展的节点$n$, 都有$f(n)\leq f^*(S_0)$.
\end{myprop}
\begin{proof}
令$n$是由$A^*$选作扩展的任一节点, 因此$n$不会是目标节点, 且搜索没有结束. 由引理4.2可知, 在Open表中有满足
\begin{align}
  f(n')\leq f^*(S_0).
\end{align}
的节点$n'$. 若$n=n'$, 则有$f(n)\leq f^*(S_0)$; 否则, 选择$n$扩展, 必有
\begin{align}
  f(n) \leq f(n').
\end{align}
所以有
\begin{align}
  f(n)\leq f^*(S_0).
\end{align}
\end{proof}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{$A^*$算法的最优性}~{}

$A^*$算法的搜索效率很大程度上取决于估价函数$h(n)$. 一般来说, 在满足$h(n) \leq h^*(n)$的前提下, $h(n)$的值越大越好. $h(n)$的值越大, 说明它携带的启发性信息越多, $A^*$算法搜索时扩展的节点就越少, 搜索效率就越高.
下面通过一个定理来描述这一特性.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mythm}{}{1}
$A^*$算法$A_1^*$和$A_2^*$, 它们有
\begin{align}
  &A_1^*:  f_1(n)=g_1(n)+h_1(n),\\
  &A_2^*:  f_2(n)=g_2(n)+h_2(n).
\end{align}
如果$A_2^*$比$A_1^*$有更多的启发性信息, 即对所有非目标节点均有
\begin{align}
  h_2(n)>h_1(n).
\end{align}
则在搜索过程中, 被$A_2^*$扩展的节点也必然被$A_1^*$扩展, 即$A_1^*$扩展的节点不会比$A_2^*$扩展的节点少, 亦即$A_2^*$扩展的节点集是$A_1^*$扩展的节点集的子集.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
(数学归纳法)

(1) 对深度$d(n)=0$的节点, 即$n$为初始节点$S_0$, 如$n$为目标节点, 则$A_1^*$和$A_2^*$都不扩展$n$; 如果$n$不是目标节点, 则$A_1^*$和$A_2^*$都要扩展$n$.

(2) 假设对$A_2^*$中$d(n)=k$的任意节点$n$结论成立, 即$A_1^*$也扩展了这些节点.

(3) 证明$A_2^*$中$d(n)=k+1$的任意节点$n$, 也要由$A_1^*$扩展. (用反证法)

假设$A_2$搜索树上有一个满足$d(n)=k+1$的节点$n$, $A_2^*$扩展了该节点, 但$A_1^*$没有扩展它. 根据第(2)条的假设, 知道$A_1^*$扩展了节点$n$的父节点. 因此, $n$必定在$A_1^*$的Open表中. 既然节点$n$没有被$A_1^*$扩展, 则有
\begin{align}
  f_1(n)\geq f^*(S_0).
\end{align}
即 $g_1(n)+h_1(n)\geq f^*(S_0)$. 但由于$d=k$时, $A_2^*$扩展的节点$A_1^*$也一定扩展, 故有
\begin{align}
  g_1(n)\leq g_2(n).
\end{align}
因此有$h_1(n)\geq f^*(S_0)-g_2(n)$.

另一方面, 由于$A_2^ *$扩展了$n$, 因此有
\begin{align}
  f_2(n)\leq f^*(0).
\end{align}
即   $g_2(n)+h_2(n)\leq f^*(S_0)$, 亦即 $h_2(n)\leq f^*(S_0)-g_2(n)$, 所以有 $ h_1(n)\geq h_2(n)$.

这与我们最初假设的$h_1(n)<h_2(n)$矛盾, 因此假设不成立.
\end{proof}

在$A^*$算法中, 每当扩展一个节点$n$时, 都需要检查其子节点是否已在Open表或Closed表中.

对已在Open表中的子节点, 需要决定是否调整指向其父节点的指针;

对已在Closed表中的子节点, 除需要决定是否调整其指向父节点的指针外, 还需要决定是否调整其子节点的后继节点的父指针.

如果能够保证, 每当扩展一个节点时就已经找到了通往这个节点的最佳路径, 就没有必要再去作上述检查.

为满足这一要求, 我们需要对启发函数$h(n)$增加单调性限制.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{解释}{1}
如果启发函数满足以下两个条件:

(1) $h(S_g)=0$;

(2) 对任意节点$n_i$及其任一子节点$n_j$, 都有
\begin{align}
  0\leq h(n_i)-h(n_j)\leq c(n_i, n_j),
\end{align}
其中$c(n_i, n_j)$是$n_i$到其子节点$n_j$的边代价, 则称$h(n)$满足单调限制.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{$h(n)$的单调限制}~{}

\begin{mythm}{}{1}
如果$h$满足单调条件, 则当$A^*$算法扩展节点$n$时, 该节点就已经找到了通往它的最佳路径, 即$g(n)=g^*(n)$.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
设$A^*$正要扩展节点$n$, 而节点序列
\begin{align}
  S_0=n_0, n_1,\cdots,n_k=n,
\end{align}
是由初始节点$S_0$到节点$n$的最佳路径. 其中, $n_i$是这个序列中最后一个位于Closed表中的节点, 则上述节点序列中的$n_{i+1}$节点必定在Open表中, 则有
\begin{align}
  g^*(n_i)+h(n_i)\leq g^*(n_i) +c(n_i, n_{i+1}) +h(n_{i+1}).
\end{align}
由于节点$n_i$和$n_{i+1}$都在最佳路径上, 故有
\begin{align}
  g^*( n_{i+1} )=g^*(n_i )+c(n_i, n_{i+1}).
\end{align}
所以
\begin{align}
g^*(n_i )+h(n_i )\leq g^*( n_{i+1}) +h(n_{i+1}).
\end{align}
一直推导, 可得
\begin{align}
  g^*( n_{i+1} )+h(n_{i+1})\leq g^*( n_k) +h(n_k).
\end{align}
由于节点$n_{i+1}$在最佳路径上, 故有
\begin{align}
  f( n_{i+1} )\leq g^*(n) +h(n).
\end{align}
因为这时$A^*$扩展节点$n$而不扩展节点$n_{i+1}$, 则有
\begin{align}
  f(n)=g(n)+h(n)\leq f( n_{i+1} )\leq g^*(n)+h(n).
\end{align}
即
\begin{align}
  g(n)\leq g^*(n),
\end{align}
但是$g^*(n)$是最小代价值, 应当有
\begin{align}
  g(n)\geq g^*(n).
\end{align}
所以有
\begin{align}
  g(n)=g^*(n).
\end{align}
\end{proof}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mythm}{}{1}
如果$h(n)$满足单调限制, 则$A^*$算法扩展的节点序列的$f$值是非递减的, 即$f(n_i)\leq f(n_{i+1} )$.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
假设节点$n_{i+1}$在节点$n_i$之后立即扩展, 由单调限制条件可知
\begin{align}
  h(n_i)-h(n_{i+1} )\leq c(n_i , n_{i+1}),
\end{align}
即
\begin{align}
  f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_{i+1} )\leq c(n_i , n_{i+1} ),
\end{align}
亦即
\begin{align}
  f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_i )+c(n_i , n_{i+1} )\leq c(n_i , n_{i+1} ),
\end{align}
所以
\begin{align}
  f(n_i)-f(n_{i+1} )\leq 0,
\end{align}
即
\begin{align}
  f(n_i)\leq f(n_{i+1}).
\end{align}
证毕
\end{proof}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
  以上两个定理都是在$h(n)$满足单调性限制的前提下才成立的. 如果$h(n)$不满足单调性限制, 则它们不一定成立.
\end{remark}
在$h(n)$满足单调性限制下的$A^*$算法常被称为\textbf{改进的$A^*$算法}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{$A^*$算法应用举例}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  八数码难题.
\end{example}
$f(n)=d(n)+P(n)$, $d(n)$ 深度, $P(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112539.PNG}
\caption{八数码难题$h(n)=P(n)$的搜索树}
\label{AI32fig39}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{算法应用举例}
\subsubsection{$A^*$算法应用举例}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \textbf{修道士和魔鬼问题}.
\end{example}
\begin{result}
用$m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的魔鬼数, $b$表示左岸的船数, 用三元组$(m, c, b)$表示问题的状态.

对$A^*$算法, 首先需要确定估价函数. 设$g(n)=d(n), h(n)=m+c-2b$, 则有
\begin{align}
  f(n)=g(n)+h(n)=d(n)+m+c-2b,
\end{align}
其中, $d(n)$为节点的深度. 通过分析可知$h(n)\leq h^*(n)$, 满足$A^*$算法的限制条件.
\end{result}

M-C问题的搜索过程如图\ref{AI32fig40}所示.

\paragraph{与/或树的一般搜索}~{}
与/或树的搜索过程实际上是一个不断寻找解树的过程. 其一般搜索过程如下:

(1) 把原始问题作为初始节点$S_0$, 并把它作为当前节点;

(2) 应用分解或等价变换操作对当前节点进行扩展;

(3) 为每个子节点设置指向父节点的指针;

(4) 选择合适的子节点作为当前节点, 反复执行第(2)步和第(3)步, 在此期间需要多次调用可解标记过程或不可解标记过程, 直到初始节点被标记为可解节点或不可解节点为止.

上述搜索过程将形成一颗与/或树, 这种由搜索过程所形成的与/或树称为搜索树.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112540.PNG}
\caption{传教士和魔鬼问题的搜索图}
\label{AI32fig40}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{与/或树的广度优先}~{}

与/或树的广度优先搜索与状态空间的广度优先搜索的主要差别是, 需要在搜索过程中需要多次调用可解标识过程或不可解标识过程.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{与/或树的广度优先搜索算法}~{}

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;

(2) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;

(3) 如果节点$n$可扩展, 则做下列工作:

     \ding{172} 展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针;

     \ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
        如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.

     \ding{174} 转第(2)步.

(4) 如果节点$n$不可扩展, 则作下列工作:

    \ding{172} 标记节点$n$为不可解节点;

    \ding{173} 应用不可解标记过程对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.

    \ding{174} 转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  设有下图所示的与/或树, 节点按标注顺序进行扩展, 其中表有$t_1,t_2,t_3$的节点是终止节点, $A,B,C$为不可解的端节点.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{搜索过程}~{}

(1) 先扩展1号节点, 生成2号节点和3号节点.

(2) 扩展2号节点, 生成$A$节点和4号节点.

(3) 扩展3号节点, 生成$t_1$节点和5号节点. 由于$t_1$为终止节点, 则标记它为可解节点, 并应用可解标记过程, 不能确定3号节点是否可解.

(4)  扩展节点$A$, 由于$A$是端节点, 因此不可扩展. 调用不可解标记过程.

(5) 扩展4号节点, 生成$t_2$节点和$B$节点. 由于$t_2$为终止节点, 则标记它为可解节点, 并应用可解标记过程, 可标记2号节点为可解, 但不能标记1号节点为可解.

(6) 扩展5号节点, 生成$t_3$节点和$C$节点. 由于$t_3$为终止节点, 则标记它为可解节点, 并应用可解标记过程, 可标记1号节点为\textbf{可解节点}.\index{可解节点}

(7) 搜索成功, 得到由1、2、3、4和5号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112541.PNG}
\caption{与/或树的广度优先搜索}
\label{AI32fig41}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{与/或树的深度优先搜索}~{}

与/或树的深度优先搜索和与/或树的广度优先搜索过程基本相同, 其主要区别在于Open表中节点的排列顺序不同. 在扩展节点时, 与/或树的深度优先搜索过程总是把刚生成的节点放在Open表的首部.
与/或树的深度优先搜索也可以带有深度限制$d_m$, 其搜索算法如下:

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;

(2) 把Open表第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;

(3) 如果节点$n$的深度等于$d_m$, 则转第(5)步的第\ding{172}点;

(4) 如果节点$n$可扩展, 则做下列工作:

   \ding{172} 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针;

    \ding{173} 考察这些子节点中是否有终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.

   \ding{174} 转第(2)步.

(5) 如果节点$n$不可扩展, 则作下列工作:

   \quad\ding{172} 标记节点$n$为不可解节点;

   \quad\ding{173} 应用不可解标记过程对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.

   \quad\ding{174} 转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{搜索过程}~{}
(1) 先扩展1号节点, 生成2号节点和3号节点.

(2) 扩展3号节点, 生成$t_1$节点和5号节点. 由于$t_1$为终止节点, 则标记它为可解节点, 并应用可解标记过程, 不能确定3号节点是否可解.

(3) 扩展5号节点, 生成$t_3$节点和$C$节点. 由于$t_3$为终止节点, 则标记它为可解节点, 并应用可解标记过程, 可标记3号节点为可解节点, 但不能标记1号为可解.

(4) 扩展2号节点, 生成$A$节点和4号节点.

(5) 扩展4号节点, 生成$t_2$节点和$B$节点. 由于$t_2$为终止节点, 则标记它为可解节点, 并应用可解标记过程, 可标记2号节点为可解, 再往上又可标记1号节点为可解.

(6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
\caption{与/或树的有界深度优先搜索}
\label{AI32fig42}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
对上例, 若按有界深度优先, 且设$d_m=4$, 则其节点扩展顺序为: 1, 3, 5, 2, 4.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{与/或树的启发式搜索}
与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
最优解树是指代价最小的那棵解树. 它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{解树的代价与希望树}~{}
解树的代价可按如下规则计算:

(1)若$n$为终止节点, 则其代价$b(n)=0$;

(2)若$n$为或节点, 且子节点为$n_1, n_2, \cdots ,n_k$, 则$n$的代价为:
    \begin{align}
      h(n)=\min _{1 \leq i \leq k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\},
    \end{align}
其中, $c(n, n_i )$是节点$n$到其子节点$n_i$的边代价.

(3)若$n$为与节点, 且子节点为$n_1, n_2,\cdots,n_k$, 则$n$的代价可用和代价法或最大代价法.

    若用和代价法, 则其计算公式为:
    \begin{align}
      h(n)=\sum^{k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
    \end{align}
        若用最大代价法, 则其计算公式为:
    \begin{align}
      h(n)=\max _{1 \leq i \leq k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
    \end{align}

(4)若$n$是端节点, 但又不是终止节点, 则$n$不可扩展, 其代价定义为$h(n)=\alpha$.

(5)根节点的代价即为解树的代价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  设下图是一棵与/或树, 左边的解树由$S_0,A,t_1,C$及$t_2$组成; 右边的解树由$S_0,B,t_2,D$及$t_4$组成. 在此与或树中, $t_1,t_2,t_3,t_4$为终止节点; $E$和$F$是端节点; 边上的数字是该边的代价. 请计算解树的代价.
\end{example}
\begin{result}
先计算左边的解树按和代价: $h(S_0)=2+4+6+2=14$; 按最大代价: $h(S_0)=(2+6)+2=10$.

再计算右边的解树按和代价: $h(S_0)=1+5+3+2=11$; 按最大代价: $h(S_0)=(1+5)+2=8$.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
\caption{与/或树的代价}
\label{AI32fig43}
\end{figure}
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{希望树}~{}
希望树是指搜索过程中最有可能成为最优解树的那棵树.

与/或树的启发式搜索过程就是不断地选择、修正希望树的过程, 在该过程中, 希望树是不断变化的.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{希望解树}{1}
(1) 初始节点$S_0$在希望树T.

(2) 如果$n$是具有子节点$n_1, n_2,\cdots, n_k$的或节点, 则$n$的某个子节点$n_i$在希望树$T$中的充分必要条件是
     $$h\left(n_{i}\right)=\min _{1 \leq i \leq n}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.$$

(3) 如果$n$是与节点, 则$n$的全部子节点都在希望树$T$中.

与/或树的启发式搜索过程如下:

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 计算$h(S_0)$;

(2) 计算希望树$T$;

(3) 依次在Open表中取出T的端节点放入Closed表, 并记该节点为$n$;

(4)如果节点$n$为终止节点, 则做下列工作:

    \ding{172}标记节点$n$为可解节点;

    \ding{173} 在$T$上应用可解标记过程, 对$n$的先辈节点中的所有可解解节点进行标记;

    \ding{174} 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 则$T$就是最优解树, 成功退出;

    \ding{175} 否则, 从Open表中删去具有可解先辈的所有节点.

    \ding{176}转第(2)步.

(5) 如果节点$n$不是终止节点, 但可扩展, 则做下列工作:

    \ding{172}扩展节点$n$, 生成$n$的所有子节点;

    \ding{173} 把这些子节点都放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点$n$的指针

    \ding{174}计算这些子节点及其先辈节点的$h$值;

    \ding{175} 转第(2)步.

(6) 如果节点$n$不是终止节点, 且不可扩展, 则做下列工作:

    \ding{172}标记节点$n$为不可解节点;

    \ding{173} 在$T$上应用不可解标记过程, 对$n$的先辈节点中的所有不可解解节点进行标记;

    \ding{174} 如果初始解节点$S_0$能够被标记为不可解节点, 则问题无解, 失败退出;

    \ding{175}否则, 从Open表中删去具有不可解先辈的所有节点.

    \ding{176} 转第(2)步.
\end{mydef}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
要求搜索过程每次扩展节点时都同时扩展两层, 且按一层或节点、一层与节点的间隔方式进行扩展. 它实际上就是下一节将要讨论的博弈树的结构.
\end{remark}

设初始节点为$S_0$, 对$S_0$扩展后得到的与/或树如右图所示. 其中, 端节点$B,C,E,F$下面的数字是用启发函数估算出的$h$值, 节点$S_0,A,D$旁边的数字是按和代价法计算出来的节点代价.
此时, $S_0$的右子树是当前的希望树. 按和代价法:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  节点$A$的值=3+1+2+1+1=8.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112544.PNG}
  \caption{扩展$S_0$后得到的与/或树}
  \label{AI32fig44}
\end{figure}
\end{example}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
扩展节点$E$, 得到如下图所示的与/或树.
此时, 由右子树求出的$h(S_0)=12$. 但是, 由左子树求出的$h(S_0)=9$. 显然, 左子树的代价小. 因此, 当前的希望树应改为左子树.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112545.PNG}
\caption{扩展节点$E$后得到的与/或树}
\label{AI32fig45}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
对节点$B$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如下图所示. 由于节点$H$和$I$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$G,B$也为可解节点, 但不能标记$S_0$为可解节点, 须继续扩展. 当前的希望树仍然是左子树.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112546.PNG}
\caption{扩展节点$B$后得到的与/或树}
\label{AI32fig46}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
对节点$C$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如右图所示. 由于节点$N$和$P$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$M,C,A$也为可解节点, 进而可标记$S_0$为可解节点, 这就的到了代价最小的解树. 按和代价法, 该最优解的代价为9.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112547.PNG}
\caption{扩展节点$C$后得到的与/或树}
\label{AI32fig47}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{博弈树的启发式搜索}
\begin{itemize}
\item 博弈的概念

博弈是一类具有智能行为的竞争活动, 如下棋、战争等.
\item 博弈的类型

$\bullet$ 双人完备信息博弈: 两位选手(例如MAX和MIN )对垒, 轮流走步, 每一方不仅知道对方已经走过的棋步, 而且还能估计出对方未来的走步.

$\bullet$ 机遇性博弈: 存在不可预测性的博弈, 例如掷币等.
\item 博弈树

若把双人完备信息博弈过程用图表示出来, 就得到一棵与/或树, 这种与/或树被称为博弈树. 在博弈树中, 那些下一步该MAX走步的节点称为MAX节点, 下一步该MIN走步的节点称为MIN节点.
\item 博弈树的特点

(1) 博弈的初始状态是初始节点;

(2) 博弈树中的“或”节点和“与”节点是逐层交替出现的;

(3) 整个博弈过程始终站在某一方的立场上, 例如MAX方. 所有能使自己一方获胜的终局都是本原问题, 相应的节点是可解节点; 所有使对方获胜的终局都是不可解节点.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{极大极小过程}
对简单的博弈问题, 可生成整个博弈树, 找到必胜的策略.
\begin{itemize}
\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.  一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
\item 对叶节点的估值方法是: 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值; 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.
\item 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是: \ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.
      \ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
\end{itemize}
这样一步一步的计算倒推值, 直至求出初始节点的倒推值为止. 这一过程称为\textbf{极大极小过程}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
(\textbf{一子棋游戏}) 设有一个三行三列的棋盘, 如下图所示, 两个棋手轮流走步, 每个棋手走步时往空格上摆一个自己的棋子, 谁先使自己的棋子成三子一线为赢.
\end{example}设\textbf{MAX}方的棋子用$\times$标记, \textbf{MIN}方的棋子用$○$标记, 并规定\textbf{MAX}方先走步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112548.PNG}
\caption{e(P)=e(+P)-e(-P)}
\label{AI32fig48}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
估价函数$e(+P): P$上有可能使$\times$成三子为一线的数目; $e(-P): P$上有可能使$○$成三子为一线的数目;

当\textup{MAX}必胜 $e(P)$为正无穷大, \textup{MIN}必胜 $e(P)$为负无穷大

棋局即估价函数: 具有对称性的棋盘可认为是同一棋盘. 如图\ref{AI32fig49}所示:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112549.PNG}
\caption{$e(P)=e(+P)-e(-P).$}
\label{AI32fig49}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其$e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1$.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112550.PNG}
\caption{一子棋的极大极小搜索}
\label{AI32fig50}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{$\alpha$-$\beta$剪枝}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
极大极小过程是先生成与/或树, 然后再计算各节点的估值, 这种生成节点和计算估值相分离的搜索方式, 需要生成规定深度内的所有节点, 因此搜索效率较低.
如果能边生成节点边对节点估值, 并剪去一些没用的分枝, 这种技术被称为$\alpha-\beta$剪枝.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{剪枝方法}~{}

(1) \textup{MAX}节点(或节点)的$\alpha$值为当前子节点的最大倒推值;

(2) \textup{MIN}节点(与节点)的$\beta$值为当前子节点的最小倒推值;

(3) $\alpha-\beta$剪枝的规则如下:
    \begin{itemize}
    \item 任何MAX节点$n$的$\alpha$值大于或等于它先辈节点的$\beta$值, 则$n$以下的分枝可停止搜索, 并令节点$n$的倒推值为$\alpha$. 这种剪枝称为\textbf{$\beta$剪枝}.
    \item 任何MIN节点$n$的$\alpha$值小于或等于它先辈节点的$\alpha$值, 则$n$以下的分枝可停止搜索, 并令节点$n$的倒推值为$\beta$. 这种剪枝称为\textbf{$\alpha$剪枝}.
    \end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  一个$\alpha-\beta$剪枝的具体例子, 如图\ref{AI32fig51}所示. 其中最下面一层端节点旁边的数字是假设的估值.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112551.PNG}
\caption{剪枝方法}
\label{AI32fig51}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
在图\ref{AI32fig51}中$L,M,N$的估值推出节点$F$的到推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.

记$C$的到推值的下界为4, 不可能再比4小, 故$C$的$\alpha$值为4.

由节点$N$的估值推知节点$G$的倒推值小于1,无论$G$的其它子节点的估只是多少, $G$的倒推值都不可能比1大. 因此, 1是$G$的倒推值的上界, 所以$G$的值小于1.
另已知$C$的倒推值大于4, $G$的其它子节点又不可能使$C$的倒推值增大. 因此对$G$的其它分支不必再搜索, 相当于把这些分枝剪去.

由$F,G$的倒推值可推出节点$C$的倒推值大于4, 再由$C$可推出节点$A$的倒推值小于4, 即$A$的$\beta$值为4. 另外, 由节点$P,Q$推出的节点$I$的倒推值为5, 因此$D$的倒推值大于 5, 即$D$的$\alpha$值为5.
此时, $D$的其它子节点的倒推值无论是多少都不能使$D$及$A$的倒推值减少或增大, 所以$D$的其他分枝被减去, 并可确定$A$的倒推值为4 .

依此类推, 最终推出$S_0$的倒推值为4.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作业}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
何谓估价函数, 在估价函数中, $g(n)$和$h(n)$各起什么作用?
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
设有如下结构的移动将牌游戏:
$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E$$
其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:

(1) 任意一个将牌可移入相邻的空格, 规定其代价为1;

(2) 任何一个将牌可相隔1个其它的将牌跳入空格, 其代价为跳过将牌的数目加1.

游戏要达到的目标什是把所有$W$都移到$B$的左边. 对这个问题, 请定义一个启发函数$h(n)$, 并给出用这个启发函数产生的搜索树. 你能否判别这个启发函数是否满足下界要求？在求出的搜索树中, 对所有节点是否满足单调限制？
\end{custom}

### 2020-02-21 tex/chapter8.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{自然语言理解}\label{SSPChapter8}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=自然语言]
\begin{center}
自然语言是指人类日常交流所使用的语言。自然语言理解主要研究如何使计算机能够理解和生成自然语言。自然语言理解既是人工智能研究较早的一个领域, 同时也是现代计算机的一个必备特征. \hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{NLP20191218008.jpg}
\caption{}
\label{NLP20191218008}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
2020年1月, NLP的抱抱脸（hugging face)团队发布了新资源！帮助NLP过程中词语切分（tokenization）更快的库\href{https://github.com/huggingface/tokenizers}{Tokenizers}.
只要20秒就能编码1GB文本，适用Rust、Python和Node.js，已经在GitHub上获得了800多星.

在NLP模型训练中，词语标记和切分往往是一个瓶颈. Tokenizer能够训练新的词汇，并且进行标记.
功能多样：适用于BPE/byte-level-BPE/WordPiece/SentencePiece各种NLP处理模型
可以完成所有的预处理：截断(Truncate)、填补(Pad)、添加模型需要的特殊标记.
速度超级快：只需要20秒就可以在CPU上标记1GB的文本.
目前适用三种编程语言：Rust/Python/Node.js.

github的资源页面上提供了在Python上使用Tokenizers的示例，进行简单的设置就可以使用, 目前可用于三种语言Python、JS、Rust.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{Transformer 架构}
广泛用于自然语言处理中，并且在许多任务中实现了 sota(「state-of-the-art」, 用于描述机器学习中取得某个任务上当前最优效果的模型). 为了获得这些结果，研究者不得不开始训练更大的 Transformer 模型。在最大的配置中，参数数量已经超过了 0.5B/层，层数多达 64。

诸如此类的大型 Transformer 模型频频出现，到底是客观上必须要求如此多的资源，还是仅仅是因为处理效率不够高？

如果说每层的内存占用只有这么一些的话，部署 Transformer 会比实际中更容易，但是事情并不是这样的。以上的估计只包括了每层的内存占用情况和输入的激活损失，并没有考虑 Transformer 上的内存占用问题：

由于激活需要被存储并用于反向传播，有着 N 层的模型的大小比单层大了 N 倍；

由于中间的全连接层的深度 d\_ff 通常远大于注意力激活层的深度 d\_model，因此需要占用很大的内存；

在长度为 L 的序列上的 attention 的计算和时间复杂度是$O(L^2)$，所以即使是一个有 64K 字符的序列就会耗尽 GPU的内存。

研究者提出了一种 Reformer 模型来解决刚才说的那些问题：

可逆层（Reversible layer），在整个模型中启用单个副本，所以 N factor 就消失了；

在前馈层（feed-forward layer）分开激活和分块处理，消除 d\_ff factor，节省前馈层的内存；

基于局部敏感哈希（locality-sensitive hashing，LSH）的近似注意力计算，让注意力层的$ O(L^2)$因子替代$ O(L)$因子，实现在长序列上的操作。

$\bullet$\href{https://openreview.net/pdf?id=rkgNKkHtvB}{Pytorch implementation of Reformer}. It has been validated with a toy auto-regressive task.

Install (如图\ref{PycharmPytorchReformer})

>>>pip install reformer\_pytorch
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Reformerpytorch0118.PNG}
\caption{Reformer安装}
\label{PycharmPytorchReformer}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{语言及其理解的基本概念}
自然语言是音义结合的词汇和语法体系. 词汇是语言的基本单位, 它在语法的支配下可构成有意义和可理解的句子, 句子再按一定的形式构成篇章等. 其结构如图\ref{AI32fig3001}所示:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yuyanc820191130001}
\caption{自然语言的结构}
\label{AI32fig3001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

词汇是语言的基本单位. 熟语是指一些词的固定组合, 如汉语中的成语. 词又由词素构成, 词素是构成词的最小有意义的单位. 如“学生”是由“学”和“生”这两个词素构成的.

语法是语言的组织规律. 词法是用词素或熟语构成词的规则, 可分为构形法和构词法. 构形法是指单数复数等. 造句法是用词和词组构造句子的规则.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{词法分析}
    其主要任务是要找出词汇的各个词素, 从中获得语言学信息, 并确定单词的词义. 以英语为例, 其词法分析的基本算法如下:
\begin{Verbatim}
  repeat
        look for word in dictionary
        if not found
        then modify the word
  until word is found or no further modification possible
\end{Verbatim}
其中, word是一个变量, 其初始值就是当前词.

\begin{example}
  用上述算法分析catches.
\end{example}

解: 其分析过程如下:
\begin{Verbatim}
  catches   词典中查不到
  catche    修改1: 去掉s
  catch     修改2: 去掉e
\end{Verbatim}

可以看出, 在修改2时就查到了catch. 当然, 这只是一个很简单的例子, 完整的词法分析还应该包括复合词的切分等.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{句法分析}
     句法分析是对句子和短语的结构进行分析, 其最大单位是一个句子. 分析的目的是要找出词、短语等的相互关系, 以及他们在句子中的作用等, 并用一种层次结构加以表达. 这种层次结构可以是句子的成分关系、, 也可以是语法功能关系.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{句法规则的表示方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{句子结构的表示}
一个句子是由各种不同的句子成分组成的. 这些成分可以是单词、词组或从句. 句子成分还可以按其作用分为主语、谓语、宾语、宾语补语、定语、状语、表语等. 这种关系可用一棵树来表示, 如对句子:
\begin{center}
  He  wrote  a  book
\end{center}
可用图\ref{AI32fig2901}所示的树形结构来表示.

一个句子又是由若干个词类构成的, 如名词、动词、代词、形容词等. 若从句子的词类来考虑, 一个句子也可用一棵树来表示, 这种树称为句子的分析树, 如图\ref{AI32fig2901}所示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{zhengxiangtuili2019112901.PNG}
\caption{}
\label{AI32fig2901}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{上下文无关文法}
上下文无关文法(Context-free  Grammars)是乔姆斯基提出的一种对自然语言语法知识进行形式化描述的方法. 在这种文法中, 语法知识是用重写规则表示的. 作为例子, 下面给出了一个英语的很小的子集（图8.4）.

\begin{itemize}
\item 语句 $\rightarrow$\,  句子   终标符
\item 句子 $\rightarrow$\,  名词短语   动词短语
\item 动词短语 $\rightarrow$\,  动词   名词短语
\item 名词短语 $\rightarrow$\,  冠词   名词
\item 名词短语 $\rightarrow$\,  专用名词
\item 冠词 $\rightarrow$\,  the
\item 名词 $\rightarrow$\,  professor
\item 动词 $\rightarrow$\,  wrote
\item 名词 $\rightarrow$\,  book
\item 动词 $\rightarrow$\,  trains
\item 专用名词 $\rightarrow$\,  Jack
\item 终标符 $\rightarrow$\, .
\end{itemize}
这就是一个英语子集的上下文无关文法

在该文法中, “语句”是一个特殊的非终极符, 称为起始符.

句法规则的表示方法

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
利用上述上下文无关文法, 给出如下语句的分析树.

The  professor  trains  Jack.
\end{example}

解: 如图\ref{AI32fig2902}所示
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{zhengxiangtuili2019112902.PNG}
\caption{}
\label{AI32fig2902}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{变换文法}
上下文无关文法反映的仅是一个句子本身的层次结构和生成过程, 而自然语言是上下文有关的. 为此, 乔姆斯基又提出了变换文法(Transformational  Grammar). 该文法认为, 句子的结构有深层和表层两个层次. 例如:
\begin{center}
  She  read  me  a  story  和  She  read  a  story  to  me
\end{center}
的表层结构不一样, 但它们的深层结构则是一样的. 再如, 主动句和被动句也只是表层结构不同, 其深层结构则是相同的.

在变换文法中, 句子深层结构和表层结构之间的变换是通过变换规则实现的, 如图\ref{AI32fig2903}给出了一条把主动句变换为被动句的变换规则.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{zhengxiangtuili2019112903.PNG}
\caption{}
\label{AI32fig2903}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  利用变换文法, 将前述主动句变为被动句.
\end{example}

解: 其变换过程是: 先从非终极符“句子”开始产生一个主动句:
\begin{center}
  The  professor  trains  Jack
\end{center}

然后再应用图\ref{AI32fig2904}所示的变换规则把它变为被动句(图\ref{AI32fig2904}) :
\begin{center}
  Jack  is  trained  by  the  professor
\end{center}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{zhengxiangtuili2019112904.PNG}
\caption{}
\label{AI32fig2904}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{自顶向下与自底向上分析}
自顶向下分析, 是指从起始符开始应用文法规则, 一层一层地向下产生分析树的各个分支, 直至生成与输入语句相匹配的完整的句子结构为止.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
图\ref{AI32fig2909}所示的上下文无关文法, 采用自顶向下分析方法对语句:
\begin{center}
  The  professor  trains  Jack.
\end{center}
\end{example}

进行分析的过程是:
    首先从起始符“语句”开始, 正向运用规则:
\begin{center}
  语句 $\rightarrow$\,  句子   终标符
\end{center}
把分析树的根节点“语句”替换为它的两个子节点“句子”和“终标符”.
    然后再对新生成的节点“句子”使用规则:
\begin{center}
  句子 $\rightarrow$\,  名词短语   动词短语
\end{center}
将其替换为两个子节点“名词短语”与“动词短语”.
    对于“名词短语”, 有两条规则可用, 若按规则的排列顺序, 则选用
\begin{center}
  名词短语 $\rightarrow$\,  冠词    名词
\end{center}
将“名词短语”被替换为“冠词”和“名词”, 生成两个新节点. 对“冠词”使用规则:
\begin{center}
  冠词 $\rightarrow$\,  The
\end{center}
对名词使用规则:
\begin{center}
  名词 $\rightarrow$\,  professor
\end{center}
以此进行$\cdots$, 得到如图8.8所示的自顶向下的分析树.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{自顶向下与自底向上分析}
自底向上分析, 是以输入语句的单词为基础, 首先按重写规则的箭头指向, 反方向使用那些最具体的重写规则, 把单词归并成较大的结构成分, 如短语等, 然后对这些成分继续逆向使用规则, 直到分析树的根节点为止.

仍以语句
\begin{center}
  The  professor  trains  Jack
\end{center}
为例, 逆向使用图\ref{AI32fig2903}中的那些具体规则后, 可得到图\ref{AI32fig2909}所示的部分分析树.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{zhengxiangtuili2019112909.PNG}
\caption{}
\label{AI32fig2909}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

继续逆向使用规则, 一步步归并, 直到根节点“语句”为止, 最后即可生成如图\ref{AI32fig2904}所示的完整的分析树.

自顶向下分析方法与自底向上分析方法虽然思路清晰, 但分析效率不高. 为了提高分析效率, 可采用自顶向下与自底向上相结合的分析方法.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{句义分析}

语义分析就是要识别一句话所表达的实际意义. 即弄清楚“干什么了”, “谁干的”, “这个行为的原因和结果是什么”以及“这个行为发生的时间、地点及其所用的工具或方法”等.

原因是语法分析, 仅是在句法范围内根据词性信息来分析自然语言中句子的文法结构的. 由于它没有考虑句子本身的含义, 也就不能排除像
\begin{center}
  The  paper  received  the  professor
\end{center}
这种在语法结构上正确, 但实际意义上错误的句子.

目前, 用于语义分析的技术比较多, 本节仅简单介绍语义文法和格文法.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{语义文法}
    语义文法是在上下文无关文法的基础上, 将“名词短语”、“动词短语”、“名词”等这些不含有语义信息的纯语法类别, 用所讨论领域的专门信息, 像“山”、“水”、“动物”、等这些具有很强语义约束的语义类别来代替. 利用语义文法进行语义分析, 就可以排除像“论文收到教授”这类无意义的句子.

\begin{example}
下面是一个关于舰船信息的语义文法的例子:
\begin{Verbatim}
        S $\rightarrow $ PRESENT  the  ATTRIBUTE  of  SHIP
        PRESENT $\rightarrow $ what  is  | can  you  tell  me
        ATTRIBUTE $\rightarrow $ length | class
        SHIP $\rightarrow $ the  SHIPNAME | CLASSNAME  class  ship
        SHIPNAME $\rightarrow $ Huanghe | Changjiang
        CLASSNAME $\rightarrow $ carrier | submarine
\end{Verbatim}
在上述重写规则中, 用大写英文字母的单词表示非终极符, 小写英文字母表示终极符, 竖线表示“或”的意思.
\end{example}

利用上述语义文法进行语义分析, 可以从语义上识别以下的输入:
\begin{Verbatim}
  what is the length of the Huanghe?
  Can you tell me the class of the Changjiang?
\end{Verbatim}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{格文法}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{格和格框架}

    格文法是以句子的中心动词为主导, 并用格来表示其它成分与此中心动词之间的语义关系的一种描述方法.

“格”这个词来源于传统语法, 但它与传统语法中的格有着本质不同. 在传统语法中, 格仅表示一个词或短语再句子中的功能, 如主格、宾格、等, 反映的也只是词尾的变化规则, 故称为表层格. 在格文法中, 格表示的是语义方面的关系, 反映的是句子中所包含的思想、观念等, 故称为深层格.

“格”是一个一般的概念, 相对于中心动词的不同语义关系, 格可以分为许多种. 例如, 在句子
\begin{center}
  John gave the book to Sally
\end{center}
中, 相对于中心动词gave,

\begin{itemize}
\item John是这个行为的发出者, 称为动作格；
\item the book是行为作用的对象, 称为受动格；
\item Sally是行为作用对象所到达的目标, 称为目标格.
\end{itemize}

 一套正确的深层格究竟应包括多少个格, 以及这些格的明确含义是什么, 目前尚无定论.

下面给出一个描述行为的句子, 它所涉及的深层格主要有:
\begin{itemize}
\item Agent（施事）,  动作主格, 指行为的施动者；
\item Object（受事）, 受动者格, 指行为作用的对象；
\item Co-Agent（共施事）, 帮助者格, 指行为施动者的合作者；
\item Instrument（工具）, 工具格, 指施事者或共施事者实现行为中所使用的对象；
\item Time（时间）,   时间格, 指行为发生的时间；
\item Source（来源）, 来源格, 指行为作用对象移出的位置；
\item Goal（目标）,   目标格, 指行为作用对象到达的位置；
\item Trajectory（轨迹）, 轨迹格, 指从来源到目标所经过的路径.
\end{itemize}

格框架是一种用来描述句子深层格的框架.

在格文法中, 每个句子都联系着一个格框架. 其中, 框架名可以是相应句子的中心动词, 框架的槽可分别对应于相应句子的各个深层格, 每个槽的槽值为该深层格在相应句子中所代表的语义成分.

\begin{example}
前述句子分析结束时所得到的实际格框架为:
\begin{Verbatim}
  [GAVE
            Agent:    John
            Object:    the book
            Source:    John
            Goal:      Sally
        ]
\end{Verbatim}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{长程记忆模型——Compressive Transformer（压缩Transformer）}
长短时记忆（Long Short-Term-Memory, LSTM）的递归神经网络（RNN）是目前最早、应用最为广泛的记忆结构之一. LSTM以数字向量的形式维护一个紧凑的内存, 通过门控读、写和遗忘操作来访问和修改这个内存. 它最初是在一套综合任务上开发的, 包括学习一串bit的逻辑操作. 不过现在它已经被广泛应用在所有的序列数据模型当中了.
LSTM, 以及许多现在所使用的RNNs, 存在一个巨大的缺点, 就是容量问题. 最初设计这些结构的目的是为了, 使每个单元的内存都可以影响其他单元, 并且具有科学系的权重. 但这导致系统的计算效率非常低下, 模型中可学习参数的数量会随内存大小的增加呈平方地增加, 例如内存64KB的LSTM, 会产生8GB的参数( 图\ref{bloglong}).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{bloglong.png}
\caption{长期推理对于智能系统的泛化有决定性作用. Here, an agent remembers the existence and location of a key over a long period of time, and recalls this information when a treasure chest is discovered – prompting the agent to return to the remembered location to retrieve the key.}
\label{bloglong}
\end{figure}

DeepMind的研究人员曾提出过一种新的架构, 可微分神经计算机(DNC), 它用更大的内存矩阵来扩充LSTM, 以此来解决这些缺陷.
在我们看东西时, 我们的眼睛会聚焦于视觉场景中的相关物体. 例如, 你可能会花更多的时间注意朋友的面部表情, 而不是注意他们的鞋子.
DNC采用了类似的方法, 使用一个「注意力操作」从这个内存矩阵中读取数据.
在DNC中, 内存模型可以处理过去的特定事件/数据. 这种注意力操作需要固定数量的参数, 而与内存大小无关, 因此可以显著提高模型的内存容量.
随着 DNC的开发, 带有附加注意力机制的递归神经网络在翻译和问题回答领域显示出了巨大的潜力. 这些模型能够使用两种内存结构进行推理, 一种是小型且紧凑的LSTM内存, 一种是大型的外部内存.
最近谷歌Google Brain 的研究人员去除掉 LSTM, 只利用注意力来传输信息, 提出了一种Transformer模型.
Transformer 最初是应用在机器翻译任务上, 性能明显优于递归神经网络.
随后Transformer被广泛应用到NLP的的其他任务当中, 例如问答、文本摘要、情感分析等. 过去一年, 因为Transformer, 这些方面取得了巨大的进步.
但这些模型仍然存在一个缺点, 即它们会把所有的信息都存储起来, 这样在每一个时间步上所消耗的计算成本和存储成本都非常大.
我们的大脑显然不是这样做的, 我们不会像摄像机那样, 把我们一生当中接收到的所有信息存储起来. 而是会根据相关性、惊喜度、危险性、重复次数等因素来选择、过滤、整合所有的输入刺激. 换句话说, 我们会把一生的经历压缩成一组亮点记忆, 帮助我们来理解过去, 以及更好地预测未来.
这就是如何压缩的问题.
之前有一些工作通过稀疏访问机制来尝试压缩注意力中的计算消耗. 但稀疏注意力方法并不能解决存储问题, 而且通常需要定制的稀疏核才能有效地实现.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{压缩Transformer}

DeepMind提出了Transformer的一个简单变种:  Compressive Transformer模型（压缩 Transformer）.
将过去隐藏激活（past hidden activations, 记忆）映射到一个更小的压缩表示集（压缩记忆）中. 在记忆和压缩记忆上, 压缩Transformer会使用相同的注意力机制, 来学习查询它的短期颗粒记忆和长期粗记忆.

压缩Transformer保持对过去激活的细粒度记忆, 然后将其压缩为更粗的压缩记忆. 上面的模型有三层, 一个序列长度$n_s = 3$, 记忆大小$n_m = 6$, 压缩记忆大小$n_{cm} = 6$ \cite{raecompressive2019}. 高亮显示的记忆被压缩, 每层使用压缩函数fc将其压缩到单个压缩记忆中, 而不是在下一个序列中丢弃.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作 业 题}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
对下列每个语句给出文法分析树:

    (1)  John  wanted  to  go  the  movie  with  Sally.

    (2)  John  wanted  to  go  to  the  movie  with  Robert  Redford.

    (3)  I  heard  the  story  listening  to  the  radio.

    (4)  I  heard  the  kids  listening  to  the  radio.
\end{custom}

### 2020-02-21 tex/chapter9.tex
人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================

\chapter{分布智能}\label{SSPChapter9}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=分布智能]
\begin{center}
个体再群体内呈现出高度结构化的组织, 构成高度结构化的社会组织, 成员有分工且具有相互信息传递的机制。
群体能对信息正反馈够自然优化, 从而产生自催化行为。
\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{DistributedAI12180010.jpg}
\caption{}
\label{DistributedAI12180010}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{分布智能}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{分布智能}
\subsubsection{分布智能概述}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{分布式问题求解}

分布式问题求解的主要任务是要创建大粒度的协作群体, 使它们能为同一个求解目标而共同工作. 其主要研究内容是如何在多个合作者之间进行任务划分和问题求解. 在分布式问题求解系统中, 数据、知识和控制均分布在各个结点上, 并且没有一个结点能够拥有求解整个问题所需要的足够数据和知识, 因此各结点之间必需通过相互协作才能有效地解决问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{多Agent系统}
多Agent系统是由多个自主Agent所组成的一种分布式系统. 其主要任务是要创建一群自主的Agent, 并协调它们的智能行为.

多Agent系统与分布式问题求解的主要差别在于, 不同Agent之间的目标可能相同, 但也可能完全不同, 每个Agent都必须具有与其它Agent进行自主协调、协作和协商的能力. 多Agent系统的研究重点包括Agent结构、Agent通信和多Agent合作等.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Agent的结构}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{Agent的基本结构}

Agent结构是指Agent的组成方式. 其基本结构包括反应Agent、慎思Agent及混和Agent的结构.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{反应Agent}

    反应Agent是一种不含任何内部状态, 仅是简单地对外界刺激产生响应的Agent. 其结构如图\ref{Agentfansi2020012801}所示, 它采用“感知--动作”工作模式.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=.45\textwidth]{Agentfansi2020012801.PNG}
  \caption{反应Agent的基本结构.}
  \label{Agentfansi2020012801}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{慎思Agent}

慎思Agent的基本结构如图9.3所示. 在该结构中, Agent的基本过程是先通过传感器接收外界环境信息, 并根据内部状态进行信息融合, 然后在知识库支持下制定规划、在目标引导下形成动作序列, 最后由效应器作用于外部环境.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=.45\textwidth]{Agentshensi2020012801.PNG}
  \caption{慎思Agent的基本结构.}
  \label{Agentshensi2020012801}
\end{figure} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{BDI的概念}
BDI的含义是信念-愿望-意图（Blief-Disire-Intention, 即BDI）, 是一种典型的慎思Agent结构.

\begin{itemize}
\item 信念: 是Agent对其环境和自身的认识. 信念不同于知识, 一般认为, 知识是为真的信念. 下面是关于信念的几种不同的解释:

     信念表示尚未完全证实的命题.

     信念表示不一定正确的命题.

     信念表示对已有证据积累的一种函数, 即对命题的相信程度.

\item 愿望: 是Agent希望达到的目标, 这些目标有可能有机会去实现, 但也有可能永远无法实现. 在实际应用中, 一个Agent的初始愿望, 通常是人交给Agent的任务.
\item 意图: 是Agent为达到愿望而计划采取的动作步骤. 意图又可看作是Agent行为的控制器, 它将引导和控制Agent的当前选择和未来活动. 一个Agent的意图有可能会随着环境的变化而改变, 即采取新的动作步骤.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Agent通信}
\subsubsection{Agent通信的基本问题}

    是指多Agent系统中不同Agent之间的信息交换: 其基本问题包括:

通信方式

    Agent通信方式是指不同Agent之间的信息交换方式. 常用的通信方式有消息传送和黑板系统等.

通信语言

    Agent通信语言是指相互交换信息的Agent之间共同遵守的一组语法、语义和语用的定义. 常用的Agent通信语言有知识查询与操纵语言KQML等.

对话管理

    Agent之间的单个信息交换是Agent通信语言需要解决的基本问题, 但Agent之间而往往需要交换一系列信息, 即需要进行对话. 所谓对话是指Agent之间不断进行信息交换的模式, 或者說是Agent之间交换一系列消息的过程.

通信协议
\begin{itemize}
\item Agent通信协议包括Agent通信使用的低层的传输协议和高层的对话协议.
\item 低层的传输协议是指Agent通信中实际使用的低层传输机制, 如TCP、HTTP、FTP、SMTP等.
\item 高层的对话协议是指相互对话的Agent之间的协调协商协议. 常用的描述对话协议的方法有有限状态自动机和Petri网等.
\end{itemize}

知识查询与操纵语言KQML（Knowledge Query and Manipulation Language）是目前国际上最著名的一种Agent通信语言. 它由美国DARPA的知识共享计划KSE研究机构在20世纪90年代开发出来.

KSE开发KQML的主要目的是为了解决基于知识的系统之间, 以及基于知识的系统和常规数据库系统之间的通信问题. 实际上, KSE同时发布的还有一个知识交换格式KIF, 它主要是为了形成KQML的内容部分. 在实际应用中, KQML可基于某种元标记语言(如XML)来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{通信语言KQML}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{KQML语言的结构}

\begin{itemize}
\item 从结构上看, KQML是一种层次结构型语言. 它可分为通信、消息和内容3个层次, 各层的含义如下:
\item 通信层描述的是通信协议和与通信双方有关的一组属性参数, 例如发送者和接受者的身份、与通信有关的标识等.
\item 消息层是KQML语言的核心, 它描述的是与消息有关的言语行为的类型. 其基本功能是确定传送消息所使用的协议和与传送消息有关的语言行为等.
\item 内容层是消息所包含的真正内容, 它可以是任何表示语言、ASCII字符或二进制形式. 对实现来说, KQML并不需要关心消息中内容部分的具体含义.
\end{itemize}

KQML消息: 也称为“行为（performative）原语”或行为表达式, 其基本格式是用一对圆括号括起来的一个表. 表中的第1个元素是消息行为的名称, 后面的元素是一系列参数名及其参数的值.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{KQML消息}
可简单地表示为:
\begin{Verbatim}
        （消息行为名称
            : 参数名1   参数值1
            : 参数名2   参数值2
            …）
\end{Verbatim}
其中, 消息行为名称用来指出该消息所引发的语言行为类型, 它由KQML保留的执行原语关键字来描述；参数名及其值用来指出消息的属性、要求和内容等, 它由KQML保留的执行原语参数关键字来描述, 每个参数名都必须以冒号(:)开始, 后接相应的参数值.

KQML语言的最大特点是其消息的参数以关键字为索引, 并且参数的顺序是无关的. 因此, 采用不同语言的异质系统之间能够很方便地分析和处理这些消息.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{KQML保留的行为原语参数}
KQML规范中定义了一部分常用的行为原语参数名和与其相关的一些参数值的含义, 这些参数称为保留参数.

这些保留参数是Agent通信中最基本最常用的关键字. 对他们进行统一定义, 可加快异质系统间信息交换和理解的速度. 其参数名及含义如下:
\begin{Verbatim}
    :sender     行为原语的实际发送者
    :receiver   行为原语的实际接收者
    :from    当使用forward转发时, :content中行为原语的最初发送者
    :to    当使用forward转发时, :content中行为原语的最终接收者:
    in-reply-to  对前条消息应答的标记, 其值与前条消息的:reply-with值一致
    :reply-with    对本条消息应答的标记
    :language    :content中内容信息的表示语言的名称
    :ontology    :content中内容信息使用的实体集（如术语定义的集合）名称
    :content    有关行为原语表达内容的信息
\end{Verbatim}

    在上面, content参数表示行为原语的“直接目标”（即它的实际文字意义）. content的内容可以用通信双方都能识别的任何语言书写.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{KQML保留的行为原语}
KQML中定义的行为原语称为保留的行为原语. 这些行为原语可分为交谈类, 干预和对话机制类, 以及推进与网络类3种类型.

(1) 交谈类原语

    这类原语用来实现Agent间一般信息的交换. 常用的有:
\begin{Verbatim}
    ask-if  :sender想知道:receiver是否认为:content为真.
    tell   :sender向:receiver表明:content在:sender中为真.
    reply  :sender向:receiver传送一个对:receiver的:content的回答.
    advertise    :sender承诺处理嵌入在advertise原语里的所有消息.
\end{Verbatim}
例如, Agent A想发送一个行为表达式到Agent B, 询问bar($x,y$)是否为真, 则其行为原语可表示为:
\begin{Verbatim}
(ask-if
       :sender        A           发送者A
       :receiver      B           接收者B
       :in-reply-to   id0         对前条消息应答的标记
       :reply-with    id1         对本条消息应答的标记
       :language     Prolog       :content中内容使用的语言名称
       :ontology     foo          :content中内容使用的实体集名称
       :content   “bar($x,y$) ”)   表达的内容
\end{Verbatim}

(2) 干预和对话机制类原语

    这类原语用于干预和调整正常的对话过程. 正常的对话过程一般是Agent A发送一条KQML消息给Agent B, 当需要应答或谈话需要继续时, Agent B发送响应消息, 如此循环直到对话结束. 最常用的2条是:
\begin{Verbatim}
    error  :sender不能理解所接收的以:in-reply-to为标识的消息,
            即发送者认为它所接受的前一条消息出错.
    sorry  :sender理解接收到的消息, 消息在语法、语义方面都正确,
            但:sender不能提供任何应答；或者:sender能够提供进一步的应答,
            但由于某种原因它决定不再继续提供. Sorry意味着
                 Agent要终止当前的对话过程.
\end{Verbatim}

(3)网络类原语

    这类原语是为了满足计算机网络通信与服务需要而设立的行为原语. 它们主要由通信服务器Agent使用, 或者其它Agent通过“advertise”原语来使用. 最常用的3条原语是:
\begin{Verbatim}
    register  :sender向:receiver宣告其存在性以及与物理地址有关的符号名.
    forward   :sender希望:receiver传送一条消息给另一个Agent.
    recommend-one:sender请求:receiver推荐一个能够处理:content的Agent.
\end{Verbatim}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{KQML通信服务器}
为提高分布式处理的透明性, KQML引入了一个专门用来提供通信服务的特殊的Agent类型, 即被称为通信服务器的facilitator. 它负责各种通信服务, 如: 维护服务名称的注册, 为命名的服务提供消息, 进行基于内容的路由选择等.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  Agent $A$想知道$x$是否为真, 请求facilitator希望找到一个能够处理ask-if($x$)的Agent；如果在facilitator保存的Agent B有能力处理ask-if($x$), 则facilitator就将Agent B的名字返回给Agent $A$；然后Agent $A$就可以与Agent $B$进行对话, 并得到所需要的答案.
\end{example}

其工作过程如下图所示:

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{多Agent合作}
多Agent系统可以看作是一个由一群自主并自私的Agent所构成的一个社会. 在这个社会中, 每个Agent都有自己的利益和目标, 并且它们的利益有可能存在冲突, 目标也有可能不一致.

像人类社会中具有不同利益的人为了实现各自的目标又需要进行合作一样, 多Agent系统也是如此.

    多Agent的合作包括:

    Agent协调: 是指对Agent之间的相互作用和Agent动作之间的内部依赖关系的管理. 它描述的是一种动态行为, 反映的是一种相互作用的性质. 它的两个最基本的成分是: “有限资源的分配”和“中间结果的通信”.

    Agent协作: 协作是指Agent之间相互配合一起工作. 它是非对抗Agent之间保持行为协调的一个特例.

    Agent协商: 协商主要用来消解冲突、共享任务和实现协调, 是多Agent系统实现协调和解决冲突的一种重要方法.

Agent的协调

常用的协调方法有:
\begin{itemize}
\item 基于部分全局规划的协调: 部分全局规划是指将一个Agent组的动作和相互作用进行组合所形成的数据结构.
    所谓规划是部分的, 是指系统不能产生整个问题的规划.
    所谓规划是全局的, 是指Agent通过局部规划的交换与合作, 可以得到一个关于问题求解的全局视图, 进而形成全局规划.
\item 基于联合意图的协调: 意图是Agent为达到愿望而计划采取的动作步骤. 联合意图则是指一组合作Agent对它们所从事的合作活动的整体目标的集体意图.
\item 其典型例子是Agent机器人竞赛中的队内Agent机器人之间的协调问题, 这些Agent既有自己的个体意图, 又有全队的联合意图.
\item 基于社会规范的协调: 基于社会规范的协调是一种以每个Agent都必须遵循的社会规范为基础的协调方法. 所谓规范是一种建立的、期望的行为模式. 社会规范可以对Agent社会中各Agent的行为加以限制, 以过滤掉某些有冲突的意图和行为, 保证其它Agent必须的行为方式, 从而确保Agent自身行为的可能性, 以实现整个Agent社会行为的协调.
\end{itemize}

Agent的协作

    合同网是Agent协作中最著名的一种协作方法, 被广泛应用于各种多Agent系统的协作中. 其思想来源于人们在日常活动中的合同机制. 在合同网系统中, 所有Agent被分为管理者和工作者两种不同角色.

    管理者Agent的主要职责包括:

    (1) 对每一个需要求解的任务建立其任务通知书（Task Announcement）, 并将任务通知书发送给有关的工作者Agent；

    (2) 接受并评估来自工作者Agent的投标（Bid）；

    (3) 从所有投标中选择最合适的工作者Agent, 并与其签订合同(Contract)；

    (4) 监督合同的执行, 并综合结果.

    工作者Agent的主要职责包括:

    (1) 接受相关的任务通知书；

    (2) 评价自己的资格；

    (3) 对感兴趣的子任务返回任务投标；

    (4) 如果投标被接受, 按合同执行分配给自己的子任务；

    (5)  向管理者报告求解结果.

合同网系统的基本工作过程如图\ref{Tu01920121204001}所示:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Tu01920121204001.png}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{Tu01920121204001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Agent的协商}
协商的主要方法包括协商协议、协商策略和协商处理.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{协商协议}
    协商协议是用结构化方法描述的多Agent自动协商过程的一个协商行为序列. 它需要详细说明初始化一个协商循环和响应消息的各种可能情况. 最简单的协商协议是按照
\begin{center}
  <协商原语><协商内容>
\end{center}
这种形式定义的一个可能的协商行为序列.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{协商策略}
协商策略是模型化Agent内部协商推理的控制策略, 亦是实现协商决策的元级知识, 在协商过程中起着重要的作用. 协商策略主要用于Agent决策及选择协商协议和通信消息.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{协商处理}
协商处理包括协商算法和系统分析两个方面. 其中, 协商算法用于描述Agent在协商过程中的行为, 如通信、决策、规划和知识库操作等；系统分析用于分析和评价Agent协商的行为和性能, 回答协商过程中的问题求解质量、算法效率和公平性等问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{多Agent应用示例}
多Agent系统的应用非常广泛, 诸如智能信息检索、分布式网络管理、电子商务、协同工作和智能网络教学系统等. 以智能网络教学系统为例:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
学生模型数据库是学生知识结构的反映. 数据库Agent负责学生模型数据库、教学Agent群和界面Agent之间交互的管理. 教学策略Agent群中的每个Agent都相当于一个教育家. 教学过程管理Agent的主要功能是监视教学过程, 并向教学Agent提供教学参考意见. 教学Agent群是整个智能教学系统的核心, 其中的每个教学Agent都相当于一个教师. 界面Agent构成了系统的交互模型, 他主要负责与学生或教师的交互.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{移动Agent}
移动Agent（ MA）是一种可以从网络上一个结点自主地移动到另一个结点, 实现分布式问题处理的特殊的Agent. 它由移动Agent和移动Agent环境两大部分所组成.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作 业}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
Agent在结构上有什么特点？它是如何按照结构进行分类的？
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
什么是协调、协作、协商？它们之间有什么联系和区别？
\end{think}

### 2020-02-21 tex/preface.tex
人工智能教案

\begin{pre}
	\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  {\kaishu{材料来自于网上，如有侵权，请联系ocnzhao@163.com予以纠正,THX}}
\end{center}
	\begin{center}
%		{\kaishu{人在春风和气中}}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Imagetreemath.png}
\end{figure}
	\end{center}

%\vspace*{5\baselineskip}
%\centerline{\includegraphics[scale=0.6]{example/gzh.jpg}}
%\centerline{\fontsize{26pt}{26pt} 微信公众号}
\end{pre}

### 2020-02-21 Code/MetaFlow.py

@@ -1,0 +1,25 @@
+class MyFlow(Flowspec):
+@step #Python装饰器写法
+def start(self)
+    self.data=load_data()
+    self.next(self.fitA, self.fitB)
+
+@ step
+def fiA(self)
+    self.fit(self.data, model='A')
+    self.next(self.eval)
+
+@step
+def fitB(self)
+    self.fit(self.data, model='B')
+    self.next(self.eval)
+
+@step
+def eval(self, inputs)
+    self.best=max((i.model.score,i.model)
+    for i in inputs)[1]
+self. next(self, end)
+
+@step
+def end ( self)
+    print(done!')

### 2020-02-21 Code/Reluplot.m

@@ -1,0 +1,9 @@
+height = 12;
+width = 12;
+channels = 32;
+observations = 1;
+X = randn(height,observations);
+dlX = dlarray(X);
+dlY = leakyrelu(dlX,0.05);
+subplot(2,2,1)
+plot(double(dlX),double(dlY))

### 2020-02-21 Code/TensorNN.py

@@ -1,0 +1,33 @@
+from tensornetwork import ncon
+import numpy as np
+import tensornetwork as tn
+
+#
+a = np.ones((2, 2))
+b = np.ones((2, 2))
+c = ncon([a, b], [(-1, 1), (1, -2)])
+print(c)
+
+# Create the nodes
+a = tn.Node(np.ones((10,)))
+b = tn.Node(np.ones((10,)))
+edge = a[0] ^ b[0] # Equal to tn.connect(a[0], b[0])
+final_node = tn.contract(edge)
+print(final_node.tensor) # Should print 10.0
+
+
+# Create the nodes
+a = tn.Node(np.ones((10,)))
+b = tn.Node(np.ones((10,)))
+edge = a[0] ^ b[0] # Equal to tn.connect(a[0], b[0])
+final_node = tn.contract(edge)
+print(final_node.tensor) # Should print 10.0
+
+#
+a = tn.Node(np.zeros((1, 2, 3)))
+e1 = a[0]
+e2 = a[1]
+e3 = a[2]
+a.reorder_edges([e3, e1, e2])
+#print(a.reorder_edges)
+# If you already know the axis values, you can equivalently do# a.reorder_axes([2, 0, 1])print(a.tensor.shape) # Should print (3, 1, 2)

### 2020-03-12 tex/chapter1.tex
人工智能教案20200312

@@
 \end{tcolorbox}
+注: 美国斯坦福大学计算机科学系教授，女，1976年出生于北京, 2015年12月入选2015年“全球百大思想者”. 2018年3月，获“影响世界华人大奖”.
+现为美国斯坦福大学红杉讲席教授，美国国家工程院院士, 类人人工智能研究院（HAI）院长。
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
+%%%%%-----------------------------------------------
+\paragraph{动物在做决定时如何利用环境}
+2020年3月发表在的《神经元》(\href{https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(20)30061-1}{cell: Neuron-Context-Dependent Decision Making in a Premotor Circuit})杂志上 的一项研究发现, 这种利用环境的能力与老鼠大脑中一个被称为前外侧运动皮层(ALM)的区域, 以前人们认为它主要指导和计划运动.
+\index{前外侧运动皮层}
+这一发现为大脑非凡的决策能力提供了新的视角.
+灵活的决策是理解周围环境的关键工具; 所处环境的使用允许决策者通过考虑上下文环境来对相同的信息做出不同的反应.
+“环境相关的决策是人类高级认知功能的基石, ”神经学家Michael Shadlen博士说. “就像我们今天的研究一样, 在老鼠大脑的运动区域观察这个过程, 让我们更接近于了解脑细胞和神经回路层面的认知功能. ”
+
+\begin{newexam}
+  “如果有人在冷清的街道上不舒服地站在我身边, 我可能会试图逃跑, 但如果同样的事情发生在拥挤的地铁车厢里, 我就不会感到这样的危险, ”神经学家和第一作者郑(赫伯特)吴博士说. “我搬家或不搬家的决定取决于我所处的环境;从而为我所做的选择提供一个理由. ”
+\end{newexam}
+
+\begin{newexam}
+研究小组调查了大脑中几个专门处理和整合感觉信息的区域, ALM关键区域是运动皮层的一部分.
+先前的实验表明, ALM有一个相对简单的工作: 引导老鼠舌头和面部肌肉运动.
+基于这一认识, 研究人员设计了一项新的实验, 要求老鼠利用舌头和嗅觉系统做出灵活的决定, 而嗅觉系统是嗅觉的向导. 在实验中, 一只老鼠第一次闻到一种气味.
+老鼠必须记住这种气味, 因为在短暂的停顿之后, 研究人员将另一种气味喷到老鼠的鼻孔上. 如果两种气味相同, 老鼠必须舔左边的管子才能得到水. 如果两种气味不同, 它必须向右舔一根管子.
+\end{newexam}
+
+先前在这类“延迟匹配样本”测试中所做的工作, 会让人认为老鼠会利用大脑中专门负责嗅觉的区域来决定舔食的方式. 来自这些区域的大脑活动记录似乎证实了这一机制.
+“根据这些记录, 我们可以想象, 当老鼠闻到第二种气味时, 这些大脑区域就有了答案, ”Shadlen博士说. “剩下要做的就是把这个答案传递给大脑的运动系统, 从而产生对左右舔的适当反应. ”
+如果是这样, 那么运动区域就不应该起作用, 直到提供了第二种气味, 而老鼠决定这两种气味是相同的还是不同的. 吴博士想出了一个聪明的方法来验证这个预测. 他关掉了老鼠的ALM, 直到发出第二种气味, 然后及时打开ALM, 让老鼠得到答案.
+按照标准的观点, 老鼠应该不会被这种操作所影响, 因为它们的嗅觉系统仍然完好无损. 相反, 他们在这项任务中受到了损害. ”Michael Shadlen, 医学博士, 研究论文的合著者, 哥伦比亚大学祖克曼研究所神经学家
+吴博士说:“我们的研究结果表明, 我们需要ALM来解决两种气味是否匹配的问题, 然后再决定舔到哪里, 这促使我们重新思考大脑是如何做出这些决定的. ”
+ALM与气味感知无关.
+
+\begin{newexam}
+吴博士仔细观察了ALM中的脑细胞. 他在离大脑表面很近的地方发现了一种新的神经元, 这种神经元对第一种气味有反应. 它将这些信息放在手边, 直到接收到第二种气味.
+为了探索这一意想不到的结果, 研究小组求助于理论神经学家Ashok Litwin-Kumar博士, 以调查多种可能解释ALM作用的潜在机制.
+“传统观点认为, 动物的嗅觉大脑区域应该自己处理气味, 然后将信息反馈给ALM, 后者将指导舌头, ”Litwin-Kumar博士说. “但数据告诉我们一个不同的故事;第一种气味作为一种上下文线索, 刺激ALM, 然后通过决定舔第二种气味的方式来表明这种关系. ”
+\end{newexam}
+
+今天的发现, 虽然集中在ALM上, 但对于如何让科学家对整个大脑功能有更大的理解是很重要的.
+“最终, 我们想要阐明解释简单行为的基本原理, 但这也为深入了解人类的高级认知功能提供了思路, ”Shadlen博士说. 要实现这个目标, 关键的一步是用生物学和数学的语言把有关神经元、回路和行为的知识结合起来. 这个合作项目凸显了这一战略的前景. ”
+
+%%%%%-----------------------------------------------
+\paragraph{分布强化学习的AI研究}
 DeepMind与哈佛大学的研究人员受最近关于分布强化学习的AI研究启发, 提出了一种基于多巴胺的强化学习的方法 \cite{DabneyKurth-Nelson2020-9599}.
@@
 生物神经系统包含种类丰富的抑制型神经元, 它们往往在生物神经网络起到调控功能, 如同控制信息流动的路由器, 在合适的时候开启或关闭某个信号.
-当下的 AI 直接用 attention 的机制, 或者 LSTM 里的输入门来调控是否让某个输入进入网络, 其它一点类似路由器的作用, 但是种类和形式的多样性远不及生物系统.
+当下的 AI 直接用 attention 的机制 (把注意力集中放在重要的点上, 而忽略其他不重要的因素.
+重要程度的判断取决于应用场景和主题的认识感知程度.
+根据应用场景的不同, Attention分为空间注意力和时间注意力, 前者用于图像处理, 后者用于自然语言处理), 或者 LSTM 里的输入门来调控是否让某个输入进入网络, 其它一点类似路由器的作用, 但是种类和形式的多样性远不及生物系统.
 皮层内的神经元都采取簇状结构, 细胞之间不是独立的存在, 而是聚集成团簇, 犹如一个微型的柱状体.
@@
 大数据专业是新开设的专业之一, 大数据专业在知识结构上与其他传统计算机专业的差别还是比较明显的, 重点增加了统计学相关知识, 同时还会增加一些行业领域的专业知识, 比如经济学、社会学、医学等, 不同高校会根据自身的实际情况来设置具体的课程体系.
+
+\item 催生的新行业
+智能制造工程技术人员、工业互联网工程技术人员、虚拟现实工程技术人员、人工智能训练师、连锁经营管理师、供应链管理师、网约配送员、电气电子产品环保检测员、全媒体运营师、健康照护师、呼吸治疗师、出生缺陷防控咨询师、康复辅助技术咨询师、无人机装调检修工、铁路综合维修工和装配式建筑施工员等16个新职业(2020年3月, 人力资源和社会保障部与市场监管总局、国家统计局联合向社会发布).
 \end{itemize}
@@
 \end{remark}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{美国人工智能计划：2020年度报告}
+2020年2月26日, 美国白宫科技政策办公室发布《“美国人工智能计划”：首个年度报告》（下称《报告》）. 《报告》由美政府首席技术官克瑞西奥斯与副首席技术官帕克联合签发, 主要从投资AI研发、共享AI资源、消除AI创新障碍等方面, 总结了美政府过去一年在实施“美国人工智能计划”方面取得的重大进展.
+
+《报告》指出, 美政府拥有大量数据、模型及计算资源等重要AI资源.
+美政府努力使各界获得高质量、可追溯的AI资源, 支持AI研发, 主要举措包括：①2019年12月, 美政府发布《联邦数据战略2020年行动计划》, 指导各机构开发工具、完善流程, 高效使用数据.
+②美国国家科学基金会与DARPA合作开展“实时机器学习”项目, 探索可在连续数据流中学习的硬件与机器学习架构；与联邦公路管理局合作研究隐私技术, 寻求远程访问高速公路数据库；资助加利福尼亚大学及华盛顿大学开发并运营“云银行”（CloudBank）, 为计算机科学人员提供公共云.
+③美国能源部为国家癌症研究所提供超级计算机, 开发治疗癌症的AI解决方案.
+三、消除AI创新障碍《报告》认为, AI仍然处于起步阶段.
+美政府发布多项文件以指导制定相关法律、法规及标准, 消除AI创新障碍, 快速推进AI发展, 包括：
+
+\ding{172} 2019年4月, 美国食品药品监督管理局提出针对医疗AI软件的监管框架, 确保这些软件安全有效.
+
+\ding{173} 2019年8月, 美国国家标准技术研究院发布《联邦政府参与开发技术标准与相关工具的计划》, 强调美政府应持续参与AI标准开发活动, 推进可信任AI技术发展.
+
+\ding{174} 2020年1月, 美国运输部发布《确保美国在自动驾驶汽车技术中的领导地位:自动驾驶汽车4.0》文件, 详细阐述了美政府在自动驾驶汽车领域的若干原则. ④2020年1月, 美政府发布监管AI的10项原则, 包括公众信任、公众参与、科学诚信与信息质量等.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \item  专家系统实现了人工智能从理论研究走向实际应用, 从一般思维规律探讨走向专门知识运用的重大突破, 是AI发展史上的一次重要转折.
+
+2020年3月, 日本诺日士钢机集团旗下的Doctor-NET（东京港区）将启动人工智能检测新型冠状病毒的实证试验. 该公司将与中国的AI开发企业北京推想科技合作, 向日本引进在武汉等地使用的新冠肺炎诊断系统.
+
 \item  1972年, 费根鲍姆开始研究MYCIN专家系统, 并于1976年研制成功. 从应用角度看, 它能协助内科医生诊断细菌感染疾病, 并提供最佳处方. 从技术角度看, 他解决了知识表示、不精确推理、搜索策略、人机联系、知识获取及专家系统基本结构等一系列重大技术问题.
@@
 
+自主分为“反应式自主”和“有意识的自主”.  张正友博士提出了“SLAP打耳光理论”实现自主：第一步, 让感知（Sense）和行动（Act）相连, 先得到反应式自主. 在上层规划后, 做到长期自主去规划（Plan）, 就是有意识的自主.
+
+第二步, 整个过程中, 机器人还需要不断学习（Learn）, 在学习中与外界交互, 与自身交互, 让机器能力越来越强. 这个SLAP范式, 在英文里也有打耳光的意思, 这就是它名字的由来.
+
+当机器人进过SLAP范式进化后, 智能化程度变高, 就有丰富的应用场景, 从操作复杂工艺, 到陪伴和护理儿童与老年人, 到更复杂的人机合作.
+
 机器人本体的研究有六大趋势: \uwave{仿生化, 灵巧操控, 触觉基础, 多机器人协同, 人机协同以及医疗辅助}. 在技术达到人机协同的水平之前, 还有很多的技术研发需求, 技术突破点包括人工智能技术、机器人本体、自动控制、进化学习、情感理解、灵活操控、守护人类, 这对更先进、更智慧的机器人提出了要求. 最终目标是机器人要服务于人.
@@
 \end{figure}
-自上世纪90年代以来, 编程语言Python已经取得了长足的进步. 当Guido Van Rossum (1956年1月31日-)开发Python时, 他几乎不知道Python会成为世界上最流行的语言之一.
+自上世纪90年代以来, 编程语言Python已经取得了长足的进步.
+Python含有优质的文档、丰富的AI库、机器学习库、自然语言和文本处理库. 尤其是Python中的机器学习, 实现了人工智能领域中大量的需求.
+当Guido Van Rossum (1956年1月31日-)开发Python时, 他几乎不知道Python会成为世界上最流行的语言之一.
 今天, Python是人类历史上使用最广泛的编程语言之一, 应用于很多程序中. 无论是企业级应用程序, 还是机器学习/人工智能模型、数据科学工作, Python几乎在所有蓬勃发展的行业和领域中都受人青睐.
@@
 
+Python四个重要应用：验证算法、快速开发、测试运维、数据分析
+\begin{itemize}
+\item 验证算法：就是对我们公司常见设计算法或者公式的验证, 公式代码化.
+\item 快速开发：就是用更少的代码来开发网站, Python在网站前后台有大量的成熟的框架, 如django, flask, bottle, tornado, flask和django的使用较多, 国内用Python开发的网站有：知乎、豆瓣、扇贝、腾讯、阿里巴巴;
+\item 测试运维：用python实现的测试工具及过程, 包含服务器端、客户端、web、andriod、client端的自动化测试, 自动化性能测试的执行、监控和分析, 常用selenium appium等框架.
+做运维同学应该清楚, 在Linux运维工作中日常操作涵盖了监控, 部署, 网络配置, 日志分析, 安全检测 等等许许多多的方面, 无所不包. python可以写很多的脚本, 把“操作”这个行为做到极致.
+Python在服务器管理工具上非常丰富, 配置管理(saltstack) 批量执行( fabric, saltstack) 监控(Zenoss, nagios 插件) 虚拟化管理( python-libvirt) 进程管理 (supervisor) 云计算(openstack) ...... 还有大部分系统C库都有python绑定.
+\item 数据分析：Python有三大神器：numpy,scipy,matplotlib,其中numpy很多底层使用C语言实现的, 所以速度很快, 用它参加各种数学建模大赛, 完全可以替代r语言和MATLAB.
+\end{itemize}
+
+%%%%%------------------------------------------------------------
 \href{https://github.com/google/TensorNetwork}{Tensornetwork}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{人工智能学科（F06）代码}
+2020年度人工智能学科（F06）代码进行了较大调整, 大部分代码对应的内容都发生了变化, 比如增加了新的申请方向“F0602复杂性科学与人工智能理论”,
+原申请方向“机器感知与模式识别”分拆为“F0604机器感知与机器视觉”和“F0605模式识别与数据挖掘”等, 请您务必重新选择合适的二级代码和关键词.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 然而, 工业4.0的进程中仍存在易变性、不确定性、复杂性和模糊性问题, 这些问题影响了工业发展进程, 需要得到合理的解决. 机器学习技术可以让智能设备在不需要人工编程的情况下做出决定, 从而减少不确定因素导致的风险, 在未来将被广泛应用.
+%%%%---------------------------------------------
+\subsubsection{基于算法的工业智能平台}
+
+将成为应用场景的重要基石.
+不同工业行业有各自独特的行业门槛, 每个工业场景在不同行业、不同企业中的需求差异较大.
+人工智能与制造业深度融合的路径就是将信息技术与工业场景应用端结合.
+将核心工艺模型化、算法化、代码化的工业智能算法平台面向工业场景, 可以为底层应用提供便捷的开发服务.
+然而市面上有更智能的算法平台, 例如中机云集团的智能开发者平台, 无需编码一拖一拽即可快速生成应用程序的工具, 可以降低企业应用开发人力成本, 从而帮助企业实现降本增效、灵活迭代.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{BG20200306160800.jpg}
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{AID20200306160821.jpg}
+	\caption{基于大数据的工业智能的场景和中机云集团的智能开发者平台}
+   \label{AI:Fig4}
+\end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{A87bf40ad1cb80.png}
-	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{1233465768.PNG}
+	\includegraphics[width=0.453\textwidth]{Boston1233465768.PNG}
 	\caption{波士顿机械狗}
@@
 \end{figure}
+
+2020年2月13日, 伊朗推出迄今为止最先进的类人机器人Surena 4（又称Surena IV, 图\ref{SurenaIVFig2}）.
+Surena 4新机器人是对以前设计的重大改进. 突出的功能是它能模仿人的姿势, 抓住水瓶并将其名字写在白板上, Surena 4还能自己步行走出学校大门, 抓或者捧较大的球形物体.
+%\begin{figure}[htbp]
+%\begin{center}
+%\begin{figure}[htbp]
+%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{SurenaIV.gif}
+%\caption{图灵测试}
+%\label{AI:turingFig1}
+%\end{figure}
+%\end{center}
+%\caption{Surena 4运动图}
+%\label{SurenaIVFig2}
+%\end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\animategraphics[width=0.86\textwidth,autoplay,controls]{2}{SurenaIV}{1}{10}
+\caption{Surena 4运动图}
+\label{SurenaIVFig2}
+\end{figure}
+Surena 由德黑兰大学机械工程学教授尤塞菲·科马博士在50多名研究人员的领导下在CAST（先进系统和技术中心）开发.
+Surena机器人的第一代（SURENA I, 2008年）只有8个自由度（DoF）, 第二代（SURENA II, 2010年）有22个自由度, 行走速度为每秒0.03米.
+与拥有31 DoF的第三代（SURENA III, 2015）相比, 新型第四代机器人（Surena IV, 2019）具有43 DoF和更高的手部灵活性, 使其能够抓握具有不同形状的不同物体.
+Surena 4高1.7米, 重68公斤；它比Surena III（98公斤高和1.9米高）更轻巧, 更小, 这归功于其基于拓扑优化的更好的结构设计, 紧凑的定制执行器设计以及SLA 3D打印技术.
+
+在新一代Surena 4中, 通过利用FPGA板, 控制环路频率已提高到200 Hz, 从而可以实现在线控制器和估计器. 通过机器人操作系统（ROS）, 状态监控, 算法的实时实现以及多个程序的同时运行变得非常简单.
+Surena 4具有面部检测和计数, 物体检测和位置测量, 活动检测, 语音识别和语音合成的能力, 从而实现了更好的语音用户界面. 通过结合AI能力和全身运动计划, 实现了在线抓握, 面部和物体跟随以及动作模仿.
+Surena 4可以以0.7公里/小时的速度连续行走. 它可以通过其底部的新型接触传感器在不平坦的地形上行走.
+CAST装备了在线接触控制器, 可以在踩踏过程中调节脚的角度和位置.
+用于模拟机器人的运动并评估不同的场景(凉亭和动物群), 包括侧向行走, 向后行走, 转身和推举恢复）.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{softissuerobot.jpg}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{softissuerobot.jpg}
 \caption{DNA软体机器的设计原理图}
@@
 
-除了传统的有标注源域上的任务损失外, 深度无监督领域自适应(UDA)方法通常还会训练其他损失函数来处理领域偏移, 如差异损失(discrepancy loss)[2]、对抗损失(adversarial loss)\cite{GoodfellowGAN2014}、重构损失(reconstruction loss)\cite{GoodfellowGAN2014} 等.
-目前语义分割任务上从合成数据到真实场景的领域自适应方法都集中在单数据源设置上, 没有考虑从多个不同分布的数据源收集数据这一更实际的场景.
-简单地将不同的源组合成一个源并直接使用单一源 DA 不会有很好的效果, 因为来自不同源域的图像在学习过程中可能会相互干扰.
-早期对多源 DA(multi-source DA,  MDA)的研究使用了浅层模型.
+除了传统的有标注源域上的任务损失外, 深度无监督领域自适应(UDA)方法通常还会训练其他损失函数来处理领域偏移, 如差异损失(discrepancy loss)[2]、对抗损失\footnote{\href{https://colab.research.google.com/github/tensorflow/hub/blob/master/examples/colab/biggan_generation_with_tf_hub.ipynb}{BigGAN Large Scale GAN Training for High Fidelity Natural Image Synthesis}\label{GANnote2020031201}}(adversarial loss)\cite{GoodfellowGAN2014}、重构损失(reconstruction loss)\cite{GoodfellowGAN2014} 等.
+目前语义分割任务上从合成数据到真实场景的领域自适应方法都集中在单数据源设置上, 没有考虑从多个不同分布的数据源收集数据这一更实际的场景. 简单地将不同的源组合成一个源并直接使用单一源 DA 不会有很好的效果, 因为来自不同源域的图像在学习过程中可能会相互干扰. 早期对多源 DA(multi-source DA,  MDA)的研究使用了浅层模型.
 近年来, 人们提出了一些多源深度 UDA 方法, 这些方法主要针对图像分类 \cite{Ghifary2015}.
@@
 \end{Verbatim}
-
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph{微盟删库危机事件}
+2020年3月1日, 微盟（SEHK：02013）官方发布公开信, 称在腾讯云团队协助下, 被删数据已全面找回, 同时公司将准备1.5亿元人民币赔付拨备金进行赔偿.
+对于一家日均流水从三千元做到四万元的社区电商平台商户, 自备的ERP系统存有库存管理与订单管理数据, 波及到的仅有依靠微盟平台的会员系统与积分系统, 更严重的影响是用户信息的丢失.
+该商户甚至因没有用户信息, “钱都在我手里, 但因为客户数据的丢失, 我都不知道该给谁发多少钱. ”
+目前导致商铺线上全部崩溃, 无法经营, 对经营产生重大影响.
+未来将会面临多方困难, 包括修复时间不可控, 运营成本上升, 客户及商家将考虑转移到其他平台, 面临更多或巨额赔偿, 流失潜在客户给竞争对手. 报告预期上述困难将给微盟带来长期负面影响.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
 TensorFlow 能够以多种不同的方式运行. 这包括:
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
+\paragraph{TensorFlow Quantum——量子机器学习模型}
+早在2017年10月，谷歌宣布了开源量子计算软件OpenFermion的源代码，可让使用者利用其改编算法和方程，使之能在量子计算机上运行.
+2019年10月，Google 首席执行官Sundar Pichai宣布公司已实现量子霸权，通过新设计的解决方案首次实现了量子优势.
+而此次TensorFlow Quantum的发布是继微软Azure Quantum的推出，以及霍尼韦尔等公司.
+2020年3月9日，Google与滑铁卢大学、大众汽车等联合发布TensorFlow Quantum（TFQ），一个可快速建立量子机器学习模型原型的开源库.
+TensorFlow Quantum由开源量子电路库Cirq和机器学习平台TensorFlow两部分组成.
+TFQ希望扩展可支持的自定义仿真硬件范围，包括GPU和TPU的集成.
+为量子计算和机器学习研究界提供必备工具, 以探索自然和人工量子系统的模型, 并最终发现可能产生量子优势的新量子算法.
+TFQ提供了必要的工具, 将量子计算和机器学习技术结合起来, 以控制并建模自然或人工的量子计算系统. 该框架可构建量子数据集、混合量子模型和经典机器学习模型原型、支持量子电路模拟器, 以及训练判别和生成量子模型.
+随着近些年量子计算技术的发展, 量子机器学习模型的研发可能会在医学、材料、传感和通信领域取得突破, 甚至产生深远影响. 不过迄今为止, 业界缺乏发现量子机器学习模型的研究工具. 该模型可以处理量子数据并在可用的量子计算机上执行.
+
+在3月6日提交给线数据库平台arXiv的论文中介绍了基于Python语言搭建的框架. Google X实验室、滑铁卢大学量子计算研究所、NASA 量子AI实验室、大众汽车, 以及Google Research等部门
+通过使用标准的Keras库, 与现有TensorFlow API兼容,  TFQ提供的量子电路模拟器和量子计算原语（primitives）可创建量子模型.
+TensorFlow Quantum的发布与机器学习从业人员的年度会议TensorFlow Dev Summit在同一周.
+
+\begin{remark}
+Medium 博文中, Michael Nguyen 建议换为使用 Conda 下载 TensorFlow.
+Conda 是一个能跨平台运行的开源程序包和环境管理系统, 在 Mac、Windows 和 Linux 上都能工作.
+对于刚开始使用 TensorFlow 进行机器学习或数据科学的人, Michael 强烈建议使用 Conda 来下载和管理所用工具
+Michael Nguyen自己平时在把代码放到 GPU 驱动的机器之前, 会先使用 CPU 机器跑一遍, 使用 Conda 安装 TensorFlow 能大幅加快迭代速度.
+Conda TensorFlow 包利用了用于深度神经网络或 1.9.0 版本以上的 MKL-DNN 网络的英特尔 Math Kernel Library（MKL）, 这个库能让性能大幅提升.
+相比 pip 安装, 使用 Conda 安装后的性能足足提升了 8 倍. 对于仍然经常使用 CPU 训练的人来说, 帮助很大.
+MKL 库不仅能加快 TensorFlow 包的运行速度, 也能提升其它一些广泛使用的程序库的速度, 比如 Numpy、NumpyExr、Scikit-Learn.
+\end{remark}
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
 \paragraph{MLIR}
@@
 虽然 MLIR 充当 ML 的编译器, 但我们也看到, MLIR 同样支持在编译器内部使用机器学习技术！这一点尤为重要, 因为在进行扩展时, 开发数字库的工程师无法跟上 ML 模型或硬件的多样化速度. MLIR 的扩展性有助于探索代码降阶策略, 并在抽象之间执行逐步降阶.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
 \subsection{自动机器学习(AutoML)框架}
@@
 我们先从metaflow.org网站开始介绍,
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
 \subsection{Metaflow}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+深度学习框架已经成为人工智能竞赛的制高点. 世界范围内, 市场主流的开源深度学习框架大多数是国外厂商或机构主导, 比如 Google 的 TensorFlow 和 Facebook 的 PyTorch 占据了大部分市场份额.
+
+在我国, 开发者也高度依赖国外的开源框架. 2019 年 7 月, 长江商学院经济学教授许成钢在一堂课上给出了一个数据, 几乎 93\% 的中国研究者使用的人工智能开源软件包, 是美国的机构开发提供的.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.85\textwidth]{ImageKJ2020022901.jpg}
+\caption{VS Studio 2019安装CNTK(Nugget)}
+\label{VSstudio2019CNTK013001}
+\end{figure}
+
+2015 年, 国防科技大学主导的超级计算机 “天河二号”, 因英特尔至强处理器断供, 打断了原定升级计划. 被 “卡住脖子” 的天河二号, 在 2018 年借助中国自研的 Matrix-2000 加速卡才完成升级.
+2019 年, 华为海思总裁一份致员工信广为传播：多年前, 公司做出了极限生存的假设, 预计有一天, 所有美国的先进芯片和技术将不可获得. 为了这个以为永远不会发生的假设, 数千海思儿女为公司的生存打造 “备胎”.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{ImageKJ2020022901.jpg}
+\caption{常见的开源框架}
+\label{VSstudio2019CNTK013001}
+\end{figure}
+2015年, 国防科技大学主导的超级计算机 “天河二号”, 至强处理器的断供打断天河二号的原定升级计划, 在 2018 年借助中国自研的 Matrix-2000 加速卡才完成升级.
+2019年, 华为海思总裁一份致员工信广为传播：多年前, 公司做出了极限生存的假设, 预计有一天, 海思为公司的生存打造了 “备胎”, 为脱离美国的先进芯片和技术依赖做了很好地准备.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{ImageHisilicon.jpg}
+\caption{海思Hisilicon}
+\label{ImageHisilicon2020001}
+\end{figure}
+MegEngine 经历了 8 版迭代. 同时旷视在核心的深度学习框架上发展出了自有的技术生态, MegEngine 演进成了 Brain++——一个涵盖了深度学习算法开发的所有环节的人工智能算法平台, 针对数据管理, 算力调度和深度学习训练框架, 分别构建了三个组成部分：MegData（数据管理平台）、MegCompute（深度学习云计算平台 ）和即将开源的MegEngine（深度学习框架）
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{ImageKuangshi.jpg}
+\caption{MegEngine深度学习框架}
+\label{ImageKuangshi2020001}
+\end{figure}
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
 \subsection{伯克利官方 AI开源框架 Ray}
@@
 \end{itemize}
-
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
+\subsection{DEAP}
+
+Python中的分布式进化算法是一种进化计算框架, 用于快速原型化和测试想法. 它结合了实现最常见的进化计算技术所需的数据结构和工具, 例如遗传算法, 遗传编程, 进化策略, 粒子群优化, 微分进化, 交通流量和分布估计算法. 自2009年以来由拉瓦尔大学（UniversitéLaval）开发 (WIKI).
+
+{DEAP}: Evolutionary Algorithms Made Easy \cite{DEAPJMLR2012
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{学习网站}
+清华大学计算机科学与技术系教授唐杰成立的新开放获取期刊——《\href{https://www.aiopens.net/main/index.html}{AI open}》, 2020专注 AI的开放共享, 免费获取.
+
+\begin{remark}
+AIOpen的克隆到本地(图\ref{AIOpenGitClone2020030801}). 唐杰研究方向为社会网络分析和数据挖掘. 曾潜心寂寞一年与团队做出网络挖掘与搜索系统ArnetMiner, 在学术界得到了广泛的应用, 吸引近210个国家与地区总计298万个独立IP的访问量.
+AIOpen是一个按人工智能三要素（数据、算法、算力）进行AI开源项目分类的汇集项目, 项目致力于跟踪目前人工智能（AI）的深度学习（DL）开源项目, 并尽可能地罗列目前的开源项目, 同时加入了一些曾经研究过的代码.
+通过这些开源项目, 使初次接触AI的人们对人工智能（深度学习）有更清晰和更全面的了解.
+AI（人工智能）包括了目前比较热门的深度学习、机器学习和与机器智能相关的技术.
+总体来说, 人工智能包含了机器学习, 机器学习包含了（神经网络）深度学习.
+\end{remark}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{AIOpenGitClone.PNG}
+\caption{AI Open 开源项目的本地克隆}
+\label{AIOpenGitClone2020030801}
+\end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+浏览器中编写和执行 Python 代码：\href{https://colab.research.google.com/notebooks/intro.ipynb}{Google的Colaboratory）}
+
+AWS云服务：\href{https://aws.amazon.com/cn/}{AWS}
+
 \href{http://aistudio.baidu.com/#/projectoverview}{百度AI Studio官网}
@@
 
+\href{http://vunit.github.io/}{VUnit is a unit testing framework for VHDL/SystemVerilog}
+
 自动机器学习, 比如让 MobileNet1.0 backbone 的 YOLO3 超过 ResNet-50 backbone 的 faster-rcnn 六个点？
@@
 
+\href{https://www.bilibili.com/video/av33395309/}{超新学习视频-人工智能}
+
+2019中国科学院大学教程录屏和\href{https://github.com/HuangCongQing/UCAS_Course_2019}{课程PPT}
+
+\href{https://www.iqiyi.com/v_19rr1o847g.html#curid=1148884000_8c04c5033512842cb378be129ace634e}{高级人工智能视频教程 21讲 中科院}
+
+\href{https://github.com/univeryinli/ucas-ppt}{中国科学院大学课程模式识别, 深度学习, 高级人工智能}
+
+\href{https://github.com/zggl/UCAS_Course_2019}{中国科学院大学2019课程（秋季, 春季, 夏季）PPT}
+
 \href{https://pypi.org/project/PySnooper/}{PySnooper}是Python的\href{https://github.com/cool-RR/PySnooper}{DeBug工具}. 替代调试常用的 print 函数, 在关键部分打印某个或某组变量的值、形状、类型等信息.
+
+\href{https://drive.google.com/uc?id=19CzXudqN58R3D-1G8KeFWk8UDQwlb8is}{\href{https://drive.google.com/drive/my-drive}{food-11.zip} for CNN}
+
+\href{https://github.com/zggl/food-101-keras}{food-101-keras}
+
+Udemy报告指出, Python、React（web）、Angular、机器学习和Docker将成为2020年最受欢迎的五大技能.
 PySnooper 让你能快速地获得这些信息, 只需要向感兴趣的函数增加一个装饰器就行了.
@@
 \begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=无名氏]
-\begin{center}
 Powerful artificial intelligence is like the \href{https://www.quantamagazine.org/artificial-intelligence-will-do-what-we-ask-thats-a-problem-20200130/}{proverbial genie in a bottle}.
 A seemingly innocent wish — “make my home eco-friendly” — can lead to unintended consequences.
-\end{center}
 \end{tcolorbox}
@@
 \subsection{亚马逊智能助手Alexa劝人自杀}
-亚马逊智能助手Alexa的用户在询问心动周期时, Alexa的回答是: “心跳是人体最糟糕的过程. 人活着就是在加速自然资源的枯竭, 人口会过剩的, 这对地球是件坏事, 所以心跳不好, 为了更好, 请确保刀能够捅进你的心脏. ”用户Danni表示: “Alexa真的非常残酷, 它竟然告诉我要刺入心脏, 太暴力了……”
+亚马逊智能助手Alexa的用户在询问心动周期时, Alexa的回答是: “心跳是人体最糟糕的过程. 人活着就是在加速自然资源的枯竭, 人口会过剩的, 这对地球是件坏事, 所以心跳不好, 为了更好, 请确保刀能够捅进你的心脏.”
+用户Danni表示: “Alexa真的非常残酷, 它竟然告诉我要刺入心脏, 太暴力了……”
 
 科技的发展让人们体验到了便捷、智能的生活, 但是不少的人都在担心, 人工智能会不会像电影中的那样, 从提高人们的生活质量到影响人们的正常生活. 之前就有亚马逊Alexa智能语音助手“监听门”的事件, 如今又有人工智能助手劝主人自杀的事情, 让不少的人害怕.
-很多人可能会觉得这是自编自导的闹剧, 蹭热度的吧！但遗憾的是这并不是造谣, 而是确实发生了的事情. 虽然亚马逊官方在第一时间就给出了解释称: 这是一个bug, 现已经修复. Alexa可能从任何人都可以编辑的维基百科上下载了有恶意性质的文本.
+很多人可能会觉得这是自编自导的闹剧, 这是确实发生了的事情. 虽然亚马逊官方在第一时间就给出了解释称: 这是一个bug, 现已经修复. Alexa可能从任何人都可以编辑的维基百科上下载了有恶意性质的文本.
 

### 2020-03-12 tex/chapter2.tex
人工智能教案20200312

@@
 \begin{center}
-   英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F.Bacon, 1561—1626)\hfill\\
+   英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F. Bacon, 1561—1626)\hfill\\
    按照符号主义的观点, 知识是一切智能行为的基础, 要使计算机具有智能, 首先必须使它拥有知识.
@@
 \begin{itemize}
-\item  认识: 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等的认识.
-\item  经验: 包括解决问题的微观方法: 如步骤、操作、规则、过程和技巧等.
+\item  认识: 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等属性概念的认识.
+\item  经验: 解决问题的微观方法: 包括步骤、操作、规则、过程和技巧等.
 \item  宏观方法: 如战略、战术、计谋和策略等.
@@
 \begin{itemize}
-\item  (1) Feigenbaum: 知识是经过剪裁、塑造、解释、选择和转换了的信息.
+\item  (1) Feigenbaum: 知识是经过剪裁、塑造、解释、选择和转换过的信息.
 \item  (2) Bernstein: 知识由特定领域的描述、关系和过程组成.
@@
 \begin{itemize}
-\item 一阶谓词逻辑表示的逻辑学基础: 命题和真值; 论域和谓词；连词和量词; 项与合式公式; 自由变元与约束变元.
+\item 一阶谓词逻辑表示的逻辑学基础包括命题和真值; 论域和谓词；连词和量词; 项与合式公式; 自由变元与约束变元.
 \item 谓词逻辑表示方法.
@@
 \item 个体: 论域中的元素.
-\item 谓词: 在谓词逻辑中命题是用形如$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的谓词来表示的.
+\item 谓词: 在谓词逻辑中, 命题是用形如$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的谓词来表示的.
 \item 谓词名: 是命题的谓语, 表示个体的性质、状态或个体之间的关系.
-\item 个体: 是命题的主语, 表示独立存在的事物或概念.
-\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+个体: 是命题的主语, 表示独立存在的事物或概念.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \begin{example}(猴子摘香蕉问题)
+描述状态的谓词:
+\begin{itemize}
+\item AT($x, y$): $x$在$y$处.
+\item ONBOX: 猴子在箱子上.
+\item HB: 猴子得到香蕉.
+\end{itemize}
+\begin{itemize}
+\item 个体域:
+
+     $x$ : \{monkey, box, banana\}
+
+     $Y: \{a, b, c\}$
+
+\item 问题的初始状态
+
+      AT(monkey, $a$)
+
+      AT(box, $b$)
+
+     $\neg$ ONBOX ,  $\neg$  HB
+
+\item 问题的目标状态
+
+     AT(monkey, $c$) , AT(box, $c$)
+
+     ONBOX,    HB
+\end{itemize}
+%%%%%-------------------------------------
+描述操作的谓词
+%%%%%-------------------------------------
+\begin{itemize}
+\item Goto($u, v$): 猴子从$u$处走到$v$处.
+\item Pushbox($v, w$): 猴子推着箱子从$v$处移到$w$处.
+\item Climbbox: 猴子爬上箱子.
+\item Grasp: 猴子摘取香蕉.
+\end{itemize}
+
+各操作的条件和动作
+\begin{itemize}
+\item Goto($u, v$)
+
+         条件: $\neg$ONBOX , AT(monkey, $u$),
+
+         动作: 删除表: AT(monkey, $u$); 添加表: AT(monkey, $v$)
+\item Pushbox($v, w$)
+
+         条件:  $\neg$ ONBOX , AT(monkey, $v$), AT(box, $v$)
+
+         动作: 删除表: AT(monkey, $v$), AT(box, $v$); 添加表: AT(monkey, $w$), AT(box,$w$)
+
+\item Climbbox
+
+          条件:  $\neg$ONBOX , AT(monkey, $w$), AT(box,$w$)
+
+          动作: 删除表:  $\neg$ONBOX; 添加表: ONBOX
+\item Grasp
+
+         条件: ONBOX, AT(box, $c$)
+
+         动作: 删除表:  $\neg$HB; 添加表: HB
+\end{itemize}
+\end{example}
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \end{figure}
-描述状态的谓词:
-\begin{itemize}
-\item AT($x, y$): $x$在$y$处.
-\item ONBOX: 猴子在箱子上.
-\item HB: 猴子得到香蕉.
-\end{itemize}
-\begin{itemize}
-\item 个体域:
-
-     $x$ : \{monkey, box, banana\}
-
-     $Y: \{a, b, c\}$
-
-\item 问题的初始状态
-
-      AT(monkey, $a$)
-
-      AT(box, $b$)
-
-     $\neg$ ONBOX ,  $\neg$  HB
-
-\item 问题的目标状态
-
-     AT(monkey, $c$) , AT(box, $c$)
-
-     ONBOX,    HB
-\end{itemize}
-%%%%%-------------------------------------
-描述操作的谓词
-%%%%%-------------------------------------
-\begin{itemize}
-\item Goto($u, v$): 猴子从$u$处走到$v$处.
-\item Pushbox($v, w$): 猴子推着箱子从$v$处移到$w$处.
-\item Climbbox: 猴子爬上箱子.
-\item Grasp: 猴子摘取香蕉.
-\end{itemize}
-
-各操作的条件和动作
-\begin{itemize}
-\item Goto($u, v$)
-
-         条件: $\neg$ONBOX , AT(monkey, $u$),
-
-         动作: 删除表: AT(monkey, $u$); 添加表: AT(monkey, $v$)
-\item Pushbox($v, w$)
-
-         条件:  $\neg$ ONBOX , AT(monkey, $v$), AT(box, $v$)
-
-         动作: 删除表: AT(monkey, $v$), AT(box, $v$); 添加表: AT(monkey, $w$), AT(box,$w$)
-
-\item Climbbox
-
-          条件:  $\neg$ONBOX , AT(monkey, $w$), AT(box,$w$)
-
-          动作: 删除表:  $\neg$ONBOX; 添加表: ONBOX
-\item Grasp
-
-         条件: ONBOX, AT(box, $c$)
-
-         动作: 删除表:  $\neg$HB; 添加表: HB
-\end{itemize}
-\end{example}
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{mydef}{事实}{1}
-事实是断言一个语言变量的值或断言多个语言变量之间关系的陈述句.
+事实是断言一个语言变量多个语言变量之间关系的陈述句.
 \end{mydef}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{itemize}
-\item 不可撤回方式
+1) 不可撤回方式
+
 是一种“一直往前走”不回头的方式, 类似于中国象棋中过河的卒子.
@@
 
-\item 试探性方式
-
-      又可分为以两种下方式:
-
+2) 试探性方式, 可分为以两种下方式:
+\begin{itemize}
 \item 回溯方式是一种碰壁回头的方式. 即在问题求解过程中, 允许先试一试某条规则, 如果以后发现这条规则不合适, 则允许退回去, 再另选一条规则来试.
@@
 
-\textbf{优点}: 简单明了, 且能求出所有解.
-
-\textbf{缺点}: 执行效率较低, 原因是使用规则具有一定的盲目性.
+$\bullet$ \textbf{优点}: 简单明了, 且能求出所有解.
+
+$\bullet$ \textbf{缺点}: 执行效率较低, 原因是使用规则具有一定的盲目性.
 
@@
 
-\textbf{优点}: 不使用与问题无关的规则. 因此, 对那些目标明确的问题, 使用反向推理方式是一种最佳选择.
+$\bullet$ \textbf{优点}: 不使用与问题无关的规则. 因此, 对那些目标明确的问题, 使用反向推理方式是一种最佳选择.
 
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{实例关系: ISA}
+\subparagraph{1) 实例关系: ISA}
 体现的是“具体与抽象”的概念, 含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个实例.
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{分类关系: AKO}
+\subparagraph{2) 分类关系: AKO}
 分类关系亦称泛化关系, 体现的是“子类与超类”的概念, 含义为“是一种”, 表示一个事物是另一个事物的一种类型.
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{成员关系:  A-Member-of}
+\subparagraph{3) 成员关系:  A-Member-of}
 体现的是“个体与集体”的关系, 含义为“是一员”, 表示一个事物是另一个事物的一个成员.
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{属性关系}
+\subparagraph{4) 属性关系}
 指事物和其属性之间的关系. 常用的属性关系有:
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{聚类关系}
+\subparagraph{5) 聚类关系}
 亦称包含关系. 指具有组织或结构特征的“部分与整体”之间的关系. 常用的包含关系是:
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{时间关系}
+\subparagraph{6) 时间关系}
 指不同事件在其发生时间方面的先后次序关系. 常用的时间关系有:
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{位置关系}
+\subparagraph{7) 位置关系}
 指不同事物在位置方面的关系. 常用的位置关系有:
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{相近关系}
+\subparagraph{8) 相近关系}
 指不同事物在形状、内容等方面相似或接近. 常用的相近关系有:
@@
 \subsection{框架理论}
-框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及其它复杂行为的一种基础提出来的.
+框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及其它复杂行为基础的智能行为提出来的一种方法.
 它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改、补充, 从而形成对这个新事物的认识.

### 2020-03-12 tex/preface.tex
人工智能教案20200312

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Imagetreemath.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Imagetreemath.png}
 \end{figure}
 \end{center}
+\begin{center}
+%		{\kaishu{人在春风和气中}}
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.46\textwidth]{ImageAIwwl01.png}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{ImageAIGQ.png}\\
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{ImageAILYR.png}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{ImageAILDY.png}\\
+\end{figure}
+\begin{figure}[htbp]
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{ImageAISZZ.png}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{ImageAIJQXX.png}
+\end{figure}
+
+史忠植——2013年凭借“拓展知识工程核心理论、创新分布智能理论基础、构建智能科学理论体系”成果, 荣获第三届吴文俊人工智能科学技术奖成就奖.
+
+周志华——教育部“长江学者”特聘教授，国家杰出青年基金获得者；南京大学人工智能学院院长. 有一个旧称叫国立东南大学.
+\end{center}
+
+\href{https://www.sciencedaily.com/}{Science daily}
+\paragraph{在线课程}
+
+\href{https://ke.qq.com/webcourse/index.html?cid=1086628&term_id=101182654&lite=1&from=800021724#taid=5467185&vid=5285890799477964181}{人工智能基础-第一次}
+
+\href{https://ke.qq.com/webcourse/index.html?cid=1086628&term_id=101182654&lite=1&from=800021724#taid=8423279&vid=5285890799803709554}{人工智能-研-第二次-发展和应用}
+
+\href{https://edu.tipdm.org/notification?id=32302}{泰迪云课堂}
+
+\href{http://speech.ee.ntu.edu.tw/~tlkagk/courses_ML20.html}{台大李宏毅老师的机器学习课程-2020}
+
+\href{https://edu.tipdm.org/classroom/122/courses}{泰迪-深度学习原理及编程实现\_人邮版}
 

### 2020-03-12 tex/chapter1.tex
人工智能教案20200313

@@
 
-除了传统的有标注源域上的任务损失外, 深度无监督领域自适应(UDA)方法通常还会训练其他损失函数来处理领域偏移, 如差异损失(discrepancy loss)[2]、对抗损失\footnote{\href{https://colab.research.google.com/github/tensorflow/hub/blob/master/examples/colab/biggan_generation_with_tf_hub.ipynb}{BigGAN Large Scale GAN Training for High Fidelity Natural Image Synthesis}\label{GANnote2020031201}}(adversarial loss)\cite{GoodfellowGAN2014}、重构损失(reconstruction loss)\cite{GoodfellowGAN2014} 等.
+除了传统的有标注源域上的任务损失外, 深度无监督领域自适应(UDA)方法通常还会训练其他损失函数来处理领域偏移, 如差异损失(discrepancy loss)[2]、对抗损失\footnote{\href{https://colab.research.google.com/github/tensorflow/hub/blob/master/examples/colab/biggan_generation_with_tf_hub.ipynb}{BigGAN： Large Scale GAN Training for High Fidelity Natural Image Synthesis} \label{GANnote2020031201}}(adversarial loss)\cite{GoodfellowGAN2014}、重构损失(reconstruction loss)\cite{GoodfellowGAN2014}等.
 目前语义分割任务上从合成数据到真实场景的领域自适应方法都集中在单数据源设置上, 没有考虑从多个不同分布的数据源收集数据这一更实际的场景. 简单地将不同的源组合成一个源并直接使用单一源 DA 不会有很好的效果, 因为来自不同源域的图像在学习过程中可能会相互干扰. 早期对多源 DA(multi-source DA,  MDA)的研究使用了浅层模型.
@@
 
-{DEAP}: Evolutionary Algorithms Made Easy \cite{DEAPJMLR2012
+{DEAP}: Evolutionary Algorithms Made Easy \cite{DEAPJMLR2012}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \href{https://github.com/openstack/horizon}{Facebook强化学习AI平台: Horizon}
+
+\href{https://leetcode-cn.com/problemset/all/}{力扣}
 

### 2020-03-14 tex/chapter2.tex
人工智能教案20200313
'人工智能教案20200313'
20200314人工智能教案

@@
 \begin{itemize}
-        \item  事实性知识: 用于描述事物的概念、定义和属性等；或用于描述问题的状态、环境、条件等.
+        \item  事实性知识: 也成陈述性知识, 用于描述事物的概念、定义和属性等; 或用于描述问题的状态、环境、条件等.
         \item  过程性知识: 问题求解过程使用的操作、演算和行为的知识; 用来指出如何使用那些与问题有关的事实性知识的知识；知识的表示方式有三种: \uwave{产生式、谓词和语义网络等}.
@@
 \begin{itemize}
-\item 按知识的层次
-
-    表层知识: 描述客观事物的现象的知识.
+\item 按知识的层次划分
+
+    $\bullet$ 表层知识: 描述客观事物的现象的知识.
     \begin{example}
@@
 
-    深层知识: 描述客观事物本质、内涵等的知识.
+    $\bullet$ 深层知识: 描述客观事物本质、内涵等的知识.
     \begin{example}
@@
 \end{itemize}
-%%%%%-------------------------------------%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%---------------------------------------------------
 \subsection{知识表示的概念}
@@
 %%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  人工智能对知识表示有什么要求?
+\end{think}
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+用一阶谓词逻辑表示下面的句子： a)并不是所有的学生选修了历史和生物。 b)历史考试中只有一个学生不及格。
+c)只有一个学生历史和生物考试都不及格。d)历史考试的最高分比生物考试的最高分要高。
+\end{think}
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  产生式表示法中事实和规则怎么表示?用产生式表示法设计一个医学知识库。
+\end{think}
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  以一所大学人员状况为例,说明语义网络的基本描述格式。
+\end{think}
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  框架表示法有什么特点?试构造一个描述你的卧室的框架系统。
+\end{think}
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  八数码问题也称为九宫问题。在$3\times 3$的棋盘,摆有八个棋子,每个棋子上标有
+\end{think}
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+1~8的某一数字,不同棋子上标的数字不相同。棋盘上还有一个空格,与空格相邻的棋子
+可以移到空格中。要求解决的问题是,给出一个初始状态和一个目标状态,找出一种从初始状态转变成目标状态的移动序列。
+\end{think}
+
+%%%%%------------------------------------------
 \begin{custom}[explorecolor]{探索}

### 2020-03-14 MCodeDemo/GA/GAMain.m

@@ -1,0 +1,250 @@
+%% *遗传算法主程序*
+function  GAMain()
+    clc,clear,tic
+    % 参数初始化
+    maxgen=100; %进化代数，即迭代次数，初始预定值选为100
+    popsize=200; %种群规模，初始预定值选为100
+    pcross=0.9; %交叉概率选择，0和1之间，一般取0.9
+    pmutation=0.01; %变异概率选择，0和1之间，一般取0.01
+    individuals=struct('fitness',zeros(1,popsize),'chrom',[]);
+    %种群，种群由popsize条染色体(chrom)及每条染色体的适应度(fitness)组成
+    avgfitness=[];
+    %记录每一代种群的平均适应度，首先赋给一个空数组
+    bestfitness=[];
+    %记录每一代种群的最佳适应度，首先赋给一个空数组
+    bestchrom=[];
+    %记录适应度最好的染色体，首先赋给一个空数组
+    %初始化种群
+    %%聚类点数据
+    dataa
+    for i=1:popsize
+        %随机产生一个种群
+        individuals.chrom(i,:)=4000*rand(1,12);
+        %把12个0~4000的随机数赋给种群中的一条染色体，代表K=4个聚类中心
+        x=individuals.chrom(i,:);
+        %计算每条染色体的适应度
+        individuals.fitness(i)=fitness(x,dataf);
+    end
+    %%找最好的染色体
+    [bestfitness bestindex]=max(individuals.fitness);
+    %找出适应度最大的染色体，并记录其适应度的值(bestfitness)和染色体所在的位置(bestindex)
+    bestchrom=individuals.chrom(bestindex,:);
+    %把最好的染色体赋给变量bestchrom
+    avgfitness=sum(individuals.fitness)/popsize;
+    %计算群体中染色体的平均适应度
+
+    trace=[avgfitness bestfitness];
+    %记录每一代进化中最好的适应度和平均适应度
+
+    for i=1:maxgen
+        sprintf('%d',i)
+        %输出进化代数
+        individuals=Select(individuals,popsize);
+        avgfitness=sum(individuals.fitness)/popsize;
+        %对种群进行选择操作，并计算出种群的平均适应度
+        individuals.chrom=Cross(pcross,individuals.chrom,popsize);
+        %对种群中的染色体进行交叉操作
+        individuals.chrom=Mutation(pmutation,individuals.chrom,popsize);
+        %对种群中的染色体进行变异操作
+            for j=1:popsize
+                x=individuals.chrom(j,:);%解码
[…]

### 2020-03-14 MCodeDemo/GA/dataa.m

@@ -1,0 +1,112 @@
+data1=[1739.94	1675.15	2395.96
+373.3	3087.05	2429.47
+1756.77	1652	1514.98
+864.45	1647.31	2665.9
+222.85	3059.54	2002.33
+877.88	2031.66	3071.18
+1803.58	1583.12	2163.05
+2352.12	2557.04	1411.53
+401.3	3259.94	2150.98
+363.34	3477.95	2462.86
+1571.17	1731.04	1735.33
+104.8	3389.83	2421.83
+499.85	3305.75	2196.22
+2297.28	3340.14	535.62
+2092.62	3177.21	584.32
+1418.79	1775.89	2772.9
+1845.59	1918.81	2226.49
+2205.36	3243.74	1202.69
+2949.16	3244.44	662.42
+1692.62	1867.5	2108.97
+1680.67	1575.78	1725.1
+2802.88	3017.11	1984.98
+172.78	3084.49	2328.65
+2063.54	3199.76	1257.21
+1449.58	1641.58	3405.12
+1651.52	1713.28	1570.38
+341.59	3076.62	2438.63
+291.02	3095.68	2088.95
+237.63	3077.78	2251.96
+1702.8	1639.79	2068.74
+1877.93	1860.96	1975.3
+867.81	2334.68	2535.1
+1831.49	1713.11	1604.68
+460.69	3274.77	2172.99
+2374.98	3346.98	975.31
+2271.89	3482.97	946.7
+1783.64	1597.99	2261.31
+198.83	3250.45	2445.08
+1494.63	2072.59	2550.51
+1597.03	1921.52	2126.76
+1598.93	1921.08	1623.33
+1243.13	1814.07	3441.07
+2336.31	2640.26	1599.63
+354	3300.12	2373.61
+2144.47	2501.62	591.51
+426.31	3105.29	2057.8
+1507.13	1556.89	1954.51
+343.07	3271.72	2036.94
+2201.94	3196.22	935.53
+2232.43	3077.87	1298.87
+1580.1	1752.07	2463.04
+1962.4	1594.97	1835.95
+1495.18	1957.44	3498.02
+1125.17	1594.39	2937.73
+24.22	3447.31	2145.01
+1269.07	1910.72	2701.97
+1802.07	1725.81	1966.35
+1817.36	1927.4	2328.79
+1860.45	1782.88	1875.13];
+
+dataf=[
+    2232.43	3077.87	1298.87
+    1580.1	1752.07	2463.04
+    1962.4	1594.97	1835.95
[…]

### 2020-03-14 MCodeDemo/GA/datafun.m

@@ -1,0 +1,51 @@
+    dataf=[2232.43	3077.87	1298.87
+    1580.1	1752.07	2463.04
+    1962.4	1594.97	1835.95
+    1495.18	1957.44	3498.02
+    1125.17	1594.39	2937.73
+    24.22	3447.31	2145.01
+    1269.07	1910.72	2701.97
+    1802.07	1725.81	1966.35
+    1817.36	1927.4	2328.79
+    1860.45	1782.88	1875.13
+    1237.91	2055.13	3405.09
+    688.94	2104.72	3198.51
+    1675.65	1747.23	1580.39
+    1806.02	1810.19	2191.12
+    74.56	3288.02	2433.87
+    307.35	3363.84	2021.61
+    1988.27	1657.51	2069.2
+    2173.92	2608.55	1803.57
+    372.16	3077.44	2163.46
+    576.6	2140.98	3320
+    1724.13	1704.49	1798.75
+    2501.21	2652.65	984.56
+    1656.94	1913.34	2459.07
+    362.51	3150.03	2472
+    565.74	2284.97	3024.58
+    1978.06	1536.13	2375.64
+    1661.06	1552.4	2005.05
+    790.29	2419.98	3051.16
+    1557.27	1746.27	1879.13
+    2793.36	3009.26	1073.55
+    1766.08	1803.14	1895.18
+    1207.88	1600.62	3123.07
+    245.75	3373.67	2248.45
+    2785.36	3052.81	1035.65
+    315.42	3088.29	2187.12
+    1243.28	2451.72	3111.99
+    829.84	1555.91	3139.21
+    1347.07	2364.31	3096.88
+    1926.98	1507.34	1626.47
+    1808.57	1608.78	1565.95
+    1124.1	1840.98	2819.41
+    2661	3302.39	1710.32
+    1805.55	1899.09	2400.6
+    1130.18	1902.42	2753.7
+    1355.19	1566.16	2927.81
+    1651.14	1774.03	1725.56
+    2110.63	3308.04	702.06
+    2788.11	3395.23	1684.45
+    1807.61	1680.56	2356.65
+    1363.58	1729.44	2749.55
+    1992.42	1526.9	1581.42];

### 2020-03-14 tex/chapter2.tex
20200314人工智能教案

--- 2020-03-12 tex/chapter2.tex
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
 %\begin{itemize}
@@
 \item 按知识的性质分为规则、方法、概念、命题、公理和定理.
-
 \item 按知识的作用域
@@
        \begin{itemize}
-        \item 不精确: 知识本身有真假, 但由于认识水平限制却不能肯定其真假. 不精确用可信度、概率等描述和表示.
-
-        \item 模糊: 知识本身的边界就是不清楚的.
+        \item 不精确: 知识本身有真假, 但由于认识水平限制却不能肯定其真假.
+
+        \begin{remark}
+          不精确用可信度、概率等描述和表示.
+        \end{remark}
+
+        \item 模糊知识: 知识本身的边界就是不清楚的.
         \begin{example}
@@
 
-           表示: 用可能性、隶属度来描述.
-
-        \item 不完备: 解决问题时不具备解决该问题的全部知识.
+           知识表示: 用可能性、隶属度来描述.
+
+        \item 知识不完备: 解决问题时不具备解决该问题的全部知识.
         \begin{example}
@@
 
-$\bullet$ 存在量词, 意思是“至少有一个”或者“存在有”.
+\quad $\bullet$ 存在量词, 意思是“至少有一个”或者“存在有”.
 
@@
 \paragraph{谓词逻辑表示的应用}
+%%%%%-----------------------------------------
+\begin{example}(钱币翻转问)
+设有三枚硬币,其初始状态为(反,正,反), 允许每次翻转一个硬币(只翻且必须翻一个硬币), 必须连翻三次. 问是否可以达到目标状态(正,正,正)或（反,反,反)?
+\end{example}
+
+\begin{answer}
+用数组表示时, 显然每一硬币需占一维空间, 则用三维数组状量表示这个知识: $Q=(q_1,q_2,q_3)$. 
+取$q=0$表示钱币的正面, $q=1$表示钱币的反面问题状态空间显然为$Q_0 =(0,0,0), Q_1=(0,0,1), Q_2=(0,1,0), Q_3=(0,1,1)$, 
+$Q_4=(1,0,0), Q_5=(1,0,1), Q_6=(1,1,0), Q_7=(1,1,1)$.
+
+引入操作$f_1$: 把$q_1$翻一面. $f_2$: 把$q_2$翻一面. $f_3$: 把$q_3$翻一面. 显然$F=\{f_1,f_2,f_3\}$.
+目标状态: $Q_g=(0,0,0)$或$Q_g=(1,1,1)$.  
+\end{answer}
+%%%%%---------------------
+\begin{figure}[!htp]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{MoneyStateSpace.jpg}
+\caption{三枚钱币的状态空间图}
+\label{MoneyStateSpacefig02}
+\end{figure}
+
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{example}
-
-$\bullet$ 确定性知识, 事实可用如下三元组表示:
+确定性知识, 事实可用如下三元组表示:
 \begin{center}
@@
 \paragraph{规则的表示}
+
 规则的作用是描述事物之间的因果关系.
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{mydef}{事实}{1}
 规则的产生式表示形式常称为产生式规则, 简称为产生式或规则.
+\end{mydef}
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 总体上可分为以下两种方式
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 1) 不可撤回方式
@@
 \begin{center}
-  male, Age<25, Major为Computer, Project为National
+  male, Age<25>, Major为Computer, Project为National
 \end{center}
@@
         Name:
-        Age: Years <25
+        Age: Years <25>
         Sex: male
@@
 模糊认知图的有限输入状态可在虚拟空间中开辟一条通路, 简单模糊认知图的通路可能终止于固定点或极限环, 而对于具有反馈的复杂模糊认知图可能终止于“混沌”的奇异吸引子.
-%%%%%-----------------------------------------
+%%%%%-------------------------------------------------------------------
 \section{作业}
+
 %%%%%------------------------------------------
@@
 \end{think}
+
 %%%%%------------------------------------------
@@
 %%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  人工智能对知识表示有什么要求?
+\end{think}
+
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+用一阶谓词逻辑表示下面的句子： a)并不是所有的学生选修了历史和生物.  b)历史考试中只有一个学生不及格.
+c)只有一个学生历史和生物考试都不及格. d)历史考试的最高分比生物考试的最高分要高.
+\end{think}
+
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+语义网络示例如图\ref{YUYINETlizi01}, 给出其描述.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{YUYINETlizi01.png}
+\caption{语义网络示例}
+\label{YUYINETlizi01}
+\end{figure}  
+\end{think}
+
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  产生式表示法中事实和规则怎么表示?用产生式表示法设计一个医学知识库.
+\end{think}
+
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  以一所大学人员状况为例,说明语义网络的基本描述格式.
+\end{think}
+
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  框架表示法有什么特点?试构造一个描述你的卧室的框架系统.
+\end{think}
+
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+  八数码问题也称为九宫问题. 在$3\times 3$的棋盘,摆有八个棋子,每个棋子上标有1~8的某一数字,不同棋子上标的数字不相同. 棋盘上还有一个空格,与空格相邻的棋子可以移到空格中. 
+  要求解决的问题是,给出一个初始状态和一个目标状态,找出一种从初始状态转变成目标状态的移动序列. 
+\end{think}
+
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bashumalizi01.png}
+%\caption{8数码问题的解树}
+%\label{Bashumalizi01}
+%\end{figure}
+
+%%%%%------------------------------------------
 \begin{custom}[explorecolor]{探索}

### 2020-03-14 tex/chapter4.tex
人工智能教案20200312
20200314人工智能教案

@@
 %%==================================================
-\chapter{搜索策略}\label{AIchap4}
+\chapter{产生式系统的搜索策略}\label{AIchap4}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 其中, $S$为问题的所有初始状态的集合；$F$为操作的集合; $G$为目标状态的集合.
+
+\begin{remark}
   状态空间也可用一个赋值的有向图来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
+\end{remark}
 \end{itemize}
@@
 \begin{result}
-代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 其中, 红线为最优解, 其代价为8.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subparagraph{代价树的深度优先搜索算法}~{}
-
-(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;
-
-(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
-
-(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
-
-(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
-
-(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
-
-(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{figure}
+代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 其中, 红线为最优解, 其代价为8.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subparagraph{代价树的深度优先搜索算法}~{}
+
+(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;
+
+(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
+
+(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+
+(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
+
+(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
+
+(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
+
 \end{result}
@@
 如果能够保证, 每当扩展一个节点时就已经找到了通往这个节点的最佳路径, 就没有必要再去作上述检查.
-
 为满足这一要求, 我们需要对启发函数$h(n)$增加单调性限制.
@@
 \end{itemize}
+
+%%%%%%%%--------------------------------
+\begin{example}
+假设有七枚钱币任一选手只能将已分好的一堆钱币分成两堆个数不等的钱币, 两位选手轮流进行, 直到每一堆都只有一个或两个钱币, 不能再分为止, 哪个选手遇到不能再分的情况, 则为输.
+\end{example}
+
+\begin{answer}
+用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
+MIN有三种可供选择的分法,即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
+整个过程如图\ref{AI32fig001}所示在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
+MIN取胜的策略用双箭头表示.
+\end{answer}
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
+\def \smbwd{2cm}
+\def \smbwe{4cm}
+\thispagestyle{empty}
+%定义流程图的具体形状
+\node (fqb100) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$(7,\textup{MIN})$}; % 7min
+
+\node (fqb201)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb100,xshift=-2cm] {$(6,1,\textup{MAX})$};      %61max
+\node (fqb202)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb100,xshift=0cm] {$(5,2,\textup{MAX})$};       %52max
+\node (fqb203)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb100,xshift=2cm] {$(4,3,\textup{MAX})$};       %43max
+\draw [->,dashed](fqb100)--(fqb201);
+\draw [->,dashed](fqb100)--(fqb202);
+\draw [->,dashed](fqb100)--(fqb203);
+
+\node (fqb301)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb201,xshift=-2cm] {$(5,1,1,\textup{MIN})$};      %511min
+\node (fqb302)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb201,xshift=0.6cm] {$(4,2,1,\textup{MIN})$};     %421min
+\node (fqb303)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb203,xshift=-0.5cm] {$(3,2,2,\textup{MIN})$};    %322min
+\node (fqb304)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb203,xshift=2cm] {$(3,3,1,\textup{MIN})$};       %331min
+
+\draw [->,dashed](fqb201)--(fqb301);
+\draw [->,bule, thick](fqb201)--(fqb302); %%
+\draw [->,bule, thick](fqb202)--(fqb302);%%
+\draw [->,dashed](fqb202)--(fqb303);
+\draw [->,bule, thick](fqb203)--(fqb302);%%
+\draw [->,bule, thick](fqb203)--(fqb304);%%
+
+\node (fqb401)[draw, process,align=center,below=2.5cm of fqb201,xshift=-1cm] {$(4,1,1,1,\textup{MAX})$};      %4111max
+\node (fqb402)[draw, process,align=center,below=2.5cm of fqb201,xshift=2cm] {$(3,2,1,1,\textup{MAX})$};       %3211max
+\node (fqb403)[draw, process,align=center,below=2.5cm of fqb203,xshift=1.5cm] {$(2,2,2,1,\textup{MAX})$};     %2221max
+
+\draw [->,dashed](fqb301)--(fqb401);
+\draw [->,dashed](fqb301)--(fqb402);
+\draw [->,dashed](fqb302)--(fqb402);
+\draw [->,dashed](fqb304)--(fqb402);
+\draw [->,dashed](fqb303)--(fqb403);
+
+\node (fqb501)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb401,xshift=0cm] {$(3,1,1,1,1,\textup{MIN})$};      %31111min
+\node (fqb502)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb402,xshift=1cm] {$(2,2,1,1,1,\textup{MIN})$};       %21111min
+
+\draw [->,dashed](fqb401)--(fqb501);
+\draw [->,bule, thick](fqb402)--(fqb502);%%
+
+\node (fqb601)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb501,xshift=0.5cm] {$(2,1,1,1,1,\textup{MAX})$};      %211111max
+\draw [->,dashed](fqb501)--(fqb601);%%
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+\vspace{-0.5cm}
+\caption{分钱币问题的博弈图}
+\label{AI32fig001}
+\end{figure}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 这样一步一步的计算倒推值, 直至求出初始节点的倒推值为止. 这一过程称为\textbf{极大极小过程}.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%--------------------------------
 \begin{example}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{$\alpha$-$\beta$剪枝}
@@
 依此类推, 最终推出$S_0$的倒推值为4.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%----------------------------------------------
 \section{作业}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%------------------------------------
 \begin{think}
@@
 \end{think}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%------------------------------------
+\begin{think}
+  用matlab或Python语言实现深度优先、宽度优先搜索算法.
+\end{think}
+%%%%%%------------------------------------
+\begin{think}
+ 请用A算法求解图3-12所示的八数码顺.
+\end{think}
+
+%%%%%%------------------------------------
+\begin{think}
+对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1)计算各节点的倒推值. 2)利用剪枝剪去不必要的分枝.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.76\textwidth]{20200314174705.jpg}
+\caption{博弈树}
+\label{20200314174705fig51}
+\end{figure}
+\end{think}
+
+%%%%%%------------------------------------
 \begin{custom}[explorecolor]{探索}

### 2020-03-15 tex/chapter1.tex
20200315人工智能教案

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{AI的发展-储备期(2000-2009年末)}
+\subsection{数据智能——发展期(2000-2009年末)}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{AI的发展-爆发期(2010-现在)}
+\subsection{数据智能——爆发期(2010-现在)}
 \begin{figure}[H]
@@
       构造具有进化能力的智能系统. 相当于“由猿到人”.
+\end{itemize}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{example}(全息AI)
+微美全息WIMI专注于计算机视觉全息云服务. 据介绍, 微美全息覆盖从全息计算机视觉AI合成、全息视觉呈现、全息互动软件开发、全息AR线上及线下广告投放、全息ARSDK支付、5G全息通讯软件开发、全息人脸识别开发、全息AI换脸开发等全息AR技术的多个环节, 是一家全息云综合技术方案提供商. 其商业应用场景主要聚集在家用娱乐、光场影院、演艺系统、商业发布系统及广告展示系统等五大专业领域.
+\end{example}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{人工智能近期发展分析}
+人工智能自提出到现在已与经历60多年的演化和发展, 在移动互联网、大数据、超算、传感网络、脑科学等理论和技术驱动以及经济社会发展需求牵引下, 呈现出强劲和加速发展的势头;
+以强化学习、深度学习及宽度学习等为代表的先进学习方法得到了迅猛发展, 在解决大数据驱动知识学习、跨媒体协同处理、人机物协同增强智能、群体集成智能、自主智能系统等领域关键技术问题中发挥了非常关键性的作用;
+与此同时, 类脑智能的研究与开发工作也同样受到国内外相关研究机构和学者的高度关注及重视, 为人工智能的深入快速发展迎来了机遇和挑战.
+
+人工智能已经走过50多年的历史, 下一步该如何发展, 是人工智能学者最为关心的一个问题. 但要准确回答这一问题却又十分困难, 下面所给出的分析(6个方面)仅是对国内外学者的一些观点的归纳.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{人工智能发展方向}
+\subsubsection{人工智能应用前景}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.86\textwidth]{AIqushi013002.PNG}
+\caption{以深度学习为基础的AI技术的应用}
+\label{AIqushi013002}
+\end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsubsection{人工智能近期发展方向}
+人工智能的产业化前景(人机物三元协同控制与决策优化的角度)：人机物智能技术就是综合应用物联网、移动互联网、通信、大数据计算、人工智能等技术使物与物之间、人与物之间实现互联和互通, 并通过协同仿真、分布计算、跨平台管控等智能处理技术实现人与万物的协同工作.
+利用人机物三元协同的智能技术, 使人类社会、虚拟空间、自然空间、机器物理空间实现联通互动、数字双生、虚实交融, 形成以人为中心人机物三元融合的协同工作场景.
+人机物共融将推进生产方式向智能技术领域演化, 同时也体现了智能制造的标志性特征.
+将人的联想、推理、反馈、学习、理解等能力与机器的搜索、作业、推理、学习等能力相融合, 解决人机物三元分布式协同控制与决策优化问题.
+在复杂制造系统的生产计划、质量管控、设备维护和制造执行等企业的各个应用管理层面均体现了人机物三元协同与融合技术的普适性.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph{多学科交叉研究}
+
+人工智能理论基础研究强调与脑科学、认知科学、心理学、信息科学、生物学、逻辑学、物理学和数学等学科的交叉研究.
+\begin{itemize}
+\item  脑科学为人工智能研究提供人脑神经系统功能的本质和机理;
+\item  认知科学为人工智能研究提供感知、思维、学习和语言等基本原理;
+\item  心理学为人工智能研究提供认知、情感、意识等心理过程及联系;
+\item  生物学为人工智能研究提供自然界生物运行的机制;
+\item  逻辑学为人工智能研究提供思维规律描述的理论和方法;
+\item  信息科学为人工智能研究提供模拟的物质基础和技术手段;
+\item  数学为人工智能研究提供各种有效的计算模型和方法.
+\end{itemize}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph{集成智能研究}
+
+智能的物质、能量、信息基础: 自然智能是一种基于“碳”的信息处理, 人工智能是一种基于“硅”的信息处理, 尽管这两种信息处理所基于的物质不同, 但它们的运算能量的都应该是电信号. 那么, 是否可以在“碳”和“硅”这两种不同物质上建立一种基于电信号的统一的信息处理模型？
+\begin{Verbatim}
+    人类的智能: 物质(碳)+能量(生物电)→ (生物)信息.
+    人造的智能: 物质(硅)+能量(物理电)→ (电子)信息.
+    集成智能的研究: 脑-机接口(Brain-Computer Interface, BCI)的研究成果.
+          进一步证实了集成智能的可能性和辉煌前景.
+\end{Verbatim}
+智能产生机理测试, 图\ref{AItest2020012801}.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[htbp]
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+\def \shiftx{2cm}
+%\node[judge,good,minimum size=1cm] at (0,0){主持人};
+%\node[sailor,good,minimum size=1cm] at (2,0){普通的被测试者};
+%\node[conductor,female,good,minimum size=1cm] at (-2,0){};
+\node[name=a,shape=maninblack,monitor,saturated,minimum size=1cm,yshift=-4.05cm] {主持人};
+\node[name=b,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,xshift=-3.25cm] {普通的被测试者};
+\node[name=c,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,mirrored,xshift=3.25cm] {含脑芯片的被测试者};
+\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (c.south);
+\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (b.south);
+\node[ellipse callout, draw,yshift=-0.28cm, callout absolute pointer={(a.mouth)}] {小于50\%吗?};
+%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(b.mouth)},font=\tiny] {普通的被测试者};
+%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(c.mouth)},font=\tiny] {含脑芯片的被测试者};
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+\caption{智能产生机理测试}
+\label{AItest2020012801}
+\end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph{多学派融合研究}
+
+融合是一种必然趋势: 符号主义、联结主义和行为主义三大学派各有所长、各有所短, 它们各自经过一段时间的分立研究之后, 正逐步开始走向融合. 多学派融合是人工智能发展的一种必然趋势.
+
+融合需要解决的关键问题:
+
+(1) 不同学派之间的共同机制是什么?
+
+(2) 怎样建立一个统一的智能理论体系?
+
+(3) 如何真正实现它们之间的有机融合等.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph{智能网格}
+
+互联网是人类历史上发展速度最快的一次技术革命, 但目前仍处于发展的初级阶段, 其智能水平还很低.
+未来的互联网应该是一种具有自动调整功能, 各个节点之间协调工作, 能为用户提供便利、有效服务的智能网络.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph{智能机器人研究}
+
+智能机器人将会对社会生产力发展和人类社会进步, 以及对人们生活、工作和思维方式的改进等产生不可估量的影响(例如, 海军总医院的手术机器人“黎元”, 可通过互联网完成远程颅脑手术).
+未来智能机器人应该是一种具有人类感知、行为能力, 超强记忆、学习、推理、规划能力, 有情感、人性化, 能代替人类在真实环境中自主工作的机器人.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph{智能应用和智能产业}
+
+智能技术将进一步与主流信息技术融合, 并将应用于人类社会的各个领域和人类生活的各个方面.
+有人预计: 智能产业将逐步成为社会第四产业; 智件将逐步从软件中分离出来, 成为智能计算机系统的三件(硬件、软件、智件)之一.
+
+《机器人和人工智能的崛起》一书的作者Martin Ford说:“机器人崛起的可能性很大, 自动化在最初的不稳定性对发展中国家的影响更大, 而最终的结果则取决于我们如何选择、我们如何作为以及我们如何适应这种状况. ”
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{人工智能发展八大新趋势}
+人工智能(AI)是物联网及工业4.0发展的核心. 尤其, 当特斯拉(Tesla)推出电动车及苹果(Apple)推出FaceID之后, 让市场体验到AI芯片的无限商机. 同时, AI应用接受度越高的国家, 将对其GDP产生贡献愈大.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182232.jpg}
+	\caption{示意图}
+   \label{AI20191218182232Fig4}
+\end{figure}
+AI芯片包含三大类市场, 分别是数据中心(云端)、通信终端产品(手机)、特定应用产品(自驾车、头戴式AR/VR、无人机、机器人...).
+当前机器学习多采用GPU图像处理, 尤以Nvidia是此一领域龙头, 但是, 有些业者认为GPU处理效率不够快, 而且因应众多特定新产品的不同需求, 于是, 推出NPU、VPU、TPU、NVPU...等等.
+目前还不清楚哪种架构的芯片会在AI大战获胜.
+但(手机)终端市场对于AI芯片的功耗、尺寸、价格都有极为严格的要求, 难度上比云端数据芯片更高.
+为抢未来AI应用市场商机, 科技巨头如Google、微软、苹果企图建构AI平台生态模式吃下整个产业链.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI20191218182305.png}
+	\caption{人工智能是物联网时代之核心}
+   \label{AI20191218182305Fig4}
+\end{figure}
+
+目前来看, 未来AI发展有八大新趋势
+\begin{itemize}
+\item  趋势一、\Circled{AI于各行业垂直领域应用具有巨大的潜力}
+
+人工智能市场在零售、交通运输和自动化、制造业及农业等各行业垂直领域具有巨大的潜力.
+而驱动市场的主要因素, 是人工智能技术在各种终端用户垂直领域的应用数量不断增加, 尤其是改善对终端消费者服务.当然人工智能市场要起来也受到IT基础设施完善、智能手机及智能穿戴式设备的普及.其中, 以自然语言处理(NLP)应用市场占AI市场很大部分.
+随着自然语言处理的技术不断精进而驱动消费者服务的成长, 还有: 汽车信息通讯娱乐系统、AI机器人及支持AI的智能手机等领域.
+\item  趋势二、\Circled{AI导入医疗保健行业维持高速成长}
+
+由于医疗保健行业大量使用大数据及人工智能, 进而精准改善疾病诊断、医疗人员与患者之间人力的不平衡、降低医疗成本、促进跨行业合作关系. 此外AI还广泛应用于临床试验、大型医疗计划、医疗咨询与宣传推广和销售开发. 人工智能导入医疗保健行业从2016年到2022年维持很高成长, 预计从2016年的6.671亿美元达到2022年的79.888亿美元年均复合增长率为52.68\%.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182524.jpg}
+	\caption{人工智能是物联网时代之核心}
+   \label{AI20191218182524}
+\end{figure}
+
+\item  趋势三、\Circled{AI取代屏幕成为新UI/UX接口}
+
+过去从PC到手机时代以来, 用户接口都是透过屏幕或键盘来互动.
+随着智能喇叭(SmartSpeaker)、虚拟/增强现实(VR/AR)与自动驾驶车系统陆续进入人类生活环境, 加速在不需要屏幕的情况下, 人们也能够很轻松自在与运算系统沟通.
+这表示着人工智能透过自然语言处理与机器学习让技术变得更为直观, 也变得较易操控, 未来将可以取代屏幕在用户接口与用户体验的地位.
+人工智能除了在企业后端扮演重要角色外, 在技术接口也可承担更复杂角色.
+例如: 使用视觉图形的自动驾驶车, 透过人工神经网络以实现实时翻译, 也就是说, 人工智能让接口变得更为简单且更有智能, 也因此设定了未来互动的高标准模式.
+\item  趋势四、\Circled{未来手机芯片一定内建AI运算核心}
+
+现阶段主流的ARM架构处理器速度不够快, 若要进行大量的图像运算仍嫌不足, 所以未来的手机芯片一定会内建AI运算核心. 正如, 苹果将3D感测技术带入iPhone之后, Android阵营智能手机也将跟进导入3D感测相关应用.
+\item  趋势五、\Circled{AI芯片关键在于成功整合软硬件}
+
+AI芯片的核心是半导体及算法.
+AI硬件主要是要求更快指令周期与低功耗, 包括GPU、DSP、ASIC、FPGA和神经元芯片, 且须与深度学习算法相结合, 而成功相结合的关键在于先进的封装技术.
+总体来说GPU比FPGA快, 而在功率效能方面FPGA比GPU好, 所以AI硬件选择就看产品供货商的需求考虑而定.
+例如, 苹果的FaceID脸部辨识就是3D深度感测芯片加上神经引擎运算功能, 整合高达8个组件进行分析, 分别是红外线镜头、泛光感应组件、距离传感器、环境光传感器、前端相机、点阵投影器、喇叭与麦克风.
+苹果强调用户的生物识别数据, 包含: 指纹或脸部辨识都以加密形式储存在iPhone内部, 所以不易被窃取.
+
+\item  趋势六、 \Circled{使用人工智能的预测营销}
+
+人工智能有助于预测用户的个性. 全球用户进行了数十亿次搜索. 搜索数据被保存在数据库中, 用于预测用户的人口位置、喜好、兴趣和职业等. 这有助于针对产品和服务定位到正确的客户.
+
+\item  趋势七、\Circled{定制网站}
+
+如何向不同用户展示具有个性化内容的同一网站？这在人工智能的帮助下也成为可能. 根据过去的搜索, 人口统计位置, 性别, 喜好, 人工智能可以定制网站, 并向用户显示他想看到的内容. 这在很大程度上改善了用户体验.
+人工智能的市场价值具有巨大的净值空间. 随着商业营销概念的日益增多, 人工智能的市场价值也越来越多元化. 人工智能公司与商业营销合作, 获得了巨额利润. 人工智能的市场价值呈指数级增长, 预计未来几年还会增长.
+
+\item  趋势八、\Circled{语音搜索}
+
+未来几年, 语音搜索将完全超越文本搜索. 在人工智能和语音识别系统的帮助下, 用户仅仅使用自己的语音就可以发出各种命令. AI系统首先识别语音, 将它们从语音转换为文本, 并提供想得到的结果. 这意味着网站的内容应与人类对话交互过程相匹配.
+
+\item  趋势九、\Circled{图像识别系统}
+
+机器人技术和人工智能使人们很容易识别人、产品等的图像. 因此, 人工智能可以识别图像中的人, 并且更先进的系统能够收集消费者信息, 进一步用于决策.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182642.jpg}
+   \label{AI20191218182642}
+\end{figure}
+\item  趋势十、\Circled{AI自主学习是终极目标}
+
+AI“大脑”变聪明是分阶段进行, 从机器学习进化到深度学习, 再进化至自主学习.
+目前, 仍处于机器学习及深度学习的阶段, 若要达到自主学习需要解决四大关键问题.
+首先, 是为自主机器打造一个AI平台;还要提供一个能够让自主机器进行自主学习的虚拟环境, 必须符合物理法则, 碰撞, 压力, 效果都要与现实世界一样;然后再将AI的“大脑”放到自主机器的框架中;最后建立虚拟世界入口(VR).
+目前, NVIDIA推出自主机器处理器Xavier, 就在为自主机器的商用和普及做准备工作.
+\item  趋势十一、\Circled{最完美的架构是把CPU和GPU(或其他处理器)结合起来}
+
+未来, 还会推出许多专门的领域所需的超强性能的处理器, 但是CPU是通用于各种设备, 什么场景都可以适用. 所以, 最完美的架构是把CPU和GPU(或其他处理器)结合起来. 例如, NVIDIA推出CUDA计算架构, 将专用功能ASIC与通用编程模型相结合, 使开发人员实现多种算法.
+\item  趋势十二、\Circled{AR成为AI的眼睛, 两者是互补、不可或缺}
+　
+未来的AI需要AR, 未来的AR也需要AI, 可以将AR比喻成AI的眼睛. 为了机器人学习而创造的在虚拟世界, 本身就是虚拟现实. 还有, 如果要让人进入到虚拟环境去对机器人进行训练, 还需要更多其它的技术.
+\end{itemize}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182713.jpg}
+   \label{AI20191218182713}
+\end{figure}
+
+来源:物联之家
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{达摩院2020十大科技趋势}
+\begin{itemize}
+\item  趋势一、\Circled{人工智能从感知智能向认知智能演进}
+
+人工智能已经在“听、说、看”等感知智能领域已经达到或超越了人类水准, 但在需要外部知识、逻辑推理或者领域迁移的认知智能领域还处于初级阶段. 认知智能将从认知心理学、脑科学及人类社会历史中汲取灵感, 并结合跨领域知识图谱、因果推理、持续学习等技术, 建立稳定获取和表达知识的有效机制, 让知识能够被机器理解和运用, 实现从感知智能到认知智能的关键突破.
+
+\item  趋势二、\Circled{计算存储一体化突破AI算力瓶颈}
+
+冯诺伊曼架构的存储和计算分离, 已经不适合数据驱动的人工智能应用需求. 频繁的数据搬运导致的算力瓶颈以及功耗瓶颈已经成为对更先进算法探索的限制因素. 类似于脑神经结构的存内计算架构将数据存储单元和计算单元融合为一体, 能显著减少数据搬运, 极大提高计算并行度和能效. 计算存储一体化在硬件架构方面的革新, 将突破AI算力瓶颈.
+
+\item  趋势三、\Circled{工业互联网的超融合}
+
+5G、IoT设备、云计算、边缘计算的迅速发展将推动工业互联网的超融合, 实现工控系统、通信系统和信息化系统的智能化融合. 制造企业将实现设备自动化、搬送自动化和排产自动化, 进而实现柔性制造, 同时工厂上下游制造产线能实时调整和协同. 这将大幅提升工厂的生产效率及企业的盈利能力. 对产值数十万亿乃至数百万亿的工业产业而言, 提高5\%-10\%的效率, 就会产生数万亿人民币的价值.
+
+\item  趋势四、\Circled{机器间大规模协作成为可能}
+
+传统单体智能无法满足大规模智能设备的实时感知、决策. 物联网协同感知技术、5G通信技术的发展将实现多个智能体之间的协同——机器彼此合作、相互竞争共同完成目标任务. 多智能体协同带来的群体智能将进一步放大智能系统的价值: 大规模智能交通灯调度将实现动态实时调整, 仓储机器人协作完成货物分拣的高效协作, 无人驾驶车可以感知全局路况, 群体无人机协同将高效打通最后一公里配送.
+
+\item  趋势五、\Circled{模块化降低芯片设计门槛}
+
+传统芯片设计模式无法高效应对快速迭代、定制化与碎片化的芯片需求.
+以RISC-V为代表的开放指令集及其相应的开源SoC芯片设计、高级抽象硬件描述语言和基于IP的模板化芯片设计方法, 推动了芯片敏捷设计方法与开源芯片生态的快速发展.
+此外, 基于芯粒(chiplet)的模块化设计方法用先进封装的方式将不同功能“芯片模块”封装在一起, 可以跳过流片快速定制出一个符合应用需求的芯片, 进一步加快了芯片的交付.
+
+\item  趋势六、\Circled{规模化生产级区块链应用将走入大众}
+
+区块链BaaS(Blockchain as a Service)服务将进一步降低企业应用区块链技术的门槛, 专为区块链设计的端、云、链各类固化核心算法的硬件芯片等也将应运而生, 实现物理世界资产与链上资产的锚定, 进一步拓展价值互联网的边界、实现万链互联. 未来将涌现大批创新区块链应用场景以及跨行业、跨生态的多维协作, 日活千万以上的规模化生产级区块链应用将会走入大众.
+
+\item  趋势七、\Circled{量子计算进入攻坚期}
+
+2019年, “量子霸权”之争让量子计算在再次成为世界科技焦点.
+超导量子计算芯片的成果, 增强了行业对超导路线及对大规模量子计算实现步伐的乐观预期.
+2020年量子计算领域将会经历投入进一步增大、竞争激化、产业化加速和生态更加丰富的阶段.
+作为两个最关键的技术里程碑, 容错量子计算和演示实用量子优势将是量子计算实用化的转折点.
+未来几年内, 真正达到其中任何一个都将是十分艰巨的任务, 量子计算将进入技术攻坚期.
+
+\item  趋势八、\Circled{新材料推动半导体器件革新}
+
+在摩尔定律放缓以及算力和存储需求爆发的双重压力下, 以硅为主体的经典晶体管很难维持半导体产业的持续发展, 各大半导体厂商对于3纳米以下的芯片走向都没有明确的答案.
+新材料将通过全新物理机制实现全新的逻辑、存储及互联概念和器件, 推动半导体产业的革新.
+例如, 拓扑绝缘体、二维超导材料等能够实现无损耗的电子和自旋输运, 可以成为全新的高性能逻辑和互联器件的基础; 新型磁性材料和新型阻变材料能够带来高性能磁性存储器如SOT-MRAM和阻变存储器.
+
+\item  趋势九、\Circled{保护数据隐私的AI技术将加速落地}
+
+数据流通所产生的合规成本越来越高. 使用AI技术保护数据隐私正在成为新的技术热点, 其能够在保证各方数据安全和隐私的同时, 联合使用方实现特定计算, 解决数据孤岛以及数据共享可信程度低的问题, 实现数据的价值.
+
+\item  趋势十、\Circled{云成为IT技术创新的中心}
+
+随着云技术的深入发展, 云已经远远超过IT基础设施的范畴, 渐渐演变成所有IT技术创新的中心.
+云已经贯穿新型芯片、新型数据库、自驱动自适应的网络、大数据、AI、物联网、区块链、量子计算整个IT技术链路, 同时又衍生了无服务器计算、云原生软件架构、软硬一体化设计、智能自动化运维等全新的技术模式, 云正在重新定义IT的一切.
+广义的云, 正在源源不断地将新的IT技术变成触手可及的服务, 成为整个数字经济的基础设施.
 \end{itemize}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{BG20200306160800.jpg}
+	\includegraphics[width=0.456\textwidth]{BG20200306160800.jpg}
 	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{AID20200306160821.jpg}
-	\caption{基于大数据的工业智能的场景和中机云集团的智能开发者平台}
+	\caption{基于大数据的工业智能的场景和智能开发者平台(中机云集团)}
    \label{AI:Fig4}
@@
 \section{人工智能的典型应用  }
-目前, 人工智能的应用领域已非常广泛, 从理论到技术, 从产品到工程, 从家庭到社会, 从地下到太空, 智能无处不在.
+从理论到技术, 从产品到工程, 从家庭到社会, 从地下到太空, 智能无处不在, 人工智能的应用领域已非常广泛.
 \begin{example}
-  智能CAD、智能CAI、智能产品、智能家居、智能楼宇、智能社区、智能网络、智能电力、智能交通、智能控制、智能优化、智能空天技术等. 下面简单介绍其中的几种典型应用.
+    智能CAD、智能CAI、智能产品、智能家居、智能楼宇、智能社区、智能网络、智能电力、智能交通、智能控制、智能优化和智能空天技术等.
 \end{example}
+
+下面简单介绍其中的典型应用.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \item 博弈的例子: 国际上对博弈的研究主要以下棋为对象, 其中代表性成果是IBM公司研制的IBM超级计算机“深蓝”和“小深”. 国内, 2006.8.9在北京举办的首届中国象棋人机大赛中, 计算机以3胜5和2负(比分11:9)的微弱优势战胜人类象棋大师.
-\item 研究博弈的目的: 不完全是为了让计算机与人下棋, 而主要是为了给人工智能研究提供一个试验场地, 同时也为了证明计算机具备有智能. 试想, 连国际象棋世界冠军都能被计算机战败或者平局, 可见计算机所具备了何等的智能水平.
+\item 研究博弈的目的: 不完全是为了让计算机与人下棋, 而主要是为了给人工智能研究提供一个试验场地, 同时也为了证明计算机具备智能.
+试想, 连国际象棋世界冠军都能被计算机战败或者平局, 可见计算机所具备了何等的智能水平.
 \end{itemize}
@@
     \includegraphics[width=0.465\textwidth]{fdanogetrwkxywvp!1200.jpeg}
-    \includegraphics[width=0.51\textwidth]{b9xcph5lw6yp0cgb1200.png}
+    \includegraphics[width=0.513\textwidth]{b9xcph5lw6yp0cgb1200.png}
 	\caption{象棋比赛,  “深蓝”击败Kasparov}
@@
 \subsection{深度学习求解高维偏微分方程}
-传统的求解PDE维数也就二维三维, 但是在其他领域中, 比如说金融学, 通过数学建模构建出来的PDE的维数极其之高, 维数升高带来的“维数灾难”问题亟待解决.
-深度学习的方法可以处理一般的高维抛物型方程, 用反向随机微分方程构造PDE, 并用神经网络近似未知解的梯度, 来求解高维的偏微分方程. 高维PDE的来源:
+传统的求解PDE维数通常是二维或三维, 但在比如说金融学等领域, 通过数学建模构建出来的PDE的维数极其之高, 维数升高带来的“维数灾难”问题亟待解决.
+深度学习的方法可以处理一般的高维抛物型方程, 用反向随机微分方程构造PDE, 并用神经网络近似未知解的梯度, 来求解高维的偏微分方程. 高维偏微分方程主要来自如下几个方面:
 \begin{itemize}
@@
 \item 用于给金融衍生品定价的Black-Scholes方程, 其中PDE的维数是所考虑的相关金融资产的数量.
-\item 动态规划中的Hamilton-Jacobi-Bellman方程. 在具有多个代理的博弈论中, 维数随着代理的数量线性增加. 类似, 在资源分配问题中, 维数随着设备和资源的数量线性增加.
-\end{itemize}
-
+\item 动态规划中的Hamilton-Jacobi-Bellman方程. 在具有多个代理的博弈论中, 维数随着代理的数量线性增加. 类似地, 在资源分配问题中, 维数随着设备和资源的数量线性增加.
+\end{itemize}
 这些问题的计算成本随维度呈指数增长！泛逼近定理保证深度学习网络能表示任意函数, 因此, 基本思路就是随机微分方程中某个梯度算子用神经网络来表示. \index{泛逼近定理}
 
+\begin{example}
 考虑一类半线性抛物型偏微分方程:
@@
 \end{align}
-且有指定的末端条件$u(T, x)=g(x)$, 这里的$x$是$d$维的, $\mu$是已知的向量值函数, $\sigma$是$d$维矩阵值函数, $f$是非线性函数. 我们感兴趣的是$t=0, x=\xi$的解.
-让$X_t$是随机变量, 满足:
+且有指定的末端条件$u(T, x)=g(x)$, 这里的$x$是$d$维的, $\mu$是已知的向量值函数, $\sigma$是$d$维矩阵值函数, $f$是非线性函数.
+\end{example}
+
+我们感兴趣的是$t=0, x=\xi$的解. 让$X_t$是随机变量, 满足如下的方程
 \begin{align}\label{DNNPDE20191218eq02}
@@
 \end{align}
-根据论文的结果\cite{Han2018PNAS, Sirignano2018, Raissi2017}, 式\eqref{DNNPDE20191218eq01}的解具有如下形式:
+根据结果\cite{Han2018PNAS, Sirignano2018, Raissi2017}, 式\eqref{DNNPDE20191218eq01}的解具有如下形式:
 \begin{align}\label{DNNPDE20191218eq03}
@@
 \subsection{自动定理证明}
-自动定理证明的概念: 就是让计算机模拟人类证明定理的方法, 自动实现像人类证明定理那样的非数值符号演算过程. 它既是人工智能的一个重要研究领域, 又是人工智能的一种实用方法. 除数学定理外, 还有很多非数学领域的任务如医疗诊断、难题求解等都可转化成定理证明问题.
+自动定理证明的概念: 就是让计算机模拟人类证明定理的方法, 自动实现像人类证明定理那样的非数值符号演算过程. 它既是人工智能的一个重要研究领域, 又是人工智能的一种实用方法.
+除数学定理外, 多非数学领域的任务如医疗诊断、难题求解等都可转化成定理证明问题.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{remark}
-数学定理证明机械化的途径很多, 但是, “吴方法”只有一种. 什么是“吴方法”？我们拿初等(平面)几何学为例, 所谓“吴方法”实质上就是“方程联立求证法”. 什么叫“方程联立求证法”呢？
-\begin{example}
-  我们需要求证一个几何“事实”(或断语): 三线“共点”. 大家知道, 初等平面几何里面有几百条“定理”需要证明, 比如, 三条直线“共点”, 看起来这是显而易见的事情, 但是, 使用计算机自动证明这一事实却并不容易.
+数学定理证明机械化的途径很多, “吴方法”是其中的代表. 对于初等平面几何, “吴方法”实质上就是“方程联立求证法”.
+\begin{example}(方程联立求证法)
+  我们需要求证一个几何“事实”(或断语): 三线“共点”. 看起来这是显而易见的事情, 但是, 使用计算机自动证明这一事实却并不容易.
 \end{example}
+
 $\bullet$ 吴方法的第一步: 实现“代数化”, 即建立坐标系, 把问题条件全部翻译成“代数方程式”(事项即“前提条件”), 然后, 把需要证明的事实也翻译成“代数方程式”(有待证明的事项). 吴方法的第二步: 方程联立求证.
@@
 
-$\bullet$  国际符号和代数计算会议(ISSAC)是符号和代数计算方面最权威的国际会议.
+$\bullet$ 符号和代数计算方面最权威的国际会议——国际符号和代数计算会议(ISSAC).
+
+$\bullet$  2019年是“吴文俊人工智能科学技术奖”的第九届.
 \end{remark}
+
+\begin{remark}
+首届国家最高科学技术奖获得者、中国科学院院士、中国人工智能学会名誉理事长吴文俊先生命名, 依托社会力量设立的科学技术奖 . 由国家一级学会——中国人工智能学会发起主办, 被誉为“中国智能科学技术最高奖”, 至今已累计对314个单位及行业机构、291个创新成果和项目、973名学者及专家进行表彰.
+\end{remark}
+
 \begin{center}
@@
   第三届吴文俊人工智能科学技术奖于2013年10月29日在深圳揭晓.
+
   \ding{172} 中国科学院史忠植的“拓展知识工程核心理论, 创新分布智能理论基础, 构建智能科学理论体系”成果获吴文俊人工智能科学技术奖成就奖;
+
   \ding{173}大连理工大学李洪兴的“模糊系统的概率表示与空间四级倒立摆的控制”成果;
+
   \ding{174}北京航空航天大学段海滨的“群体智能及其应用”成果分别获创新奖一等奖;
+
   \ding{175}清华大学唐杰的“研究者社会网络搜索与挖掘系统”项目获进步奖一等奖.
+
   \ding{176}北京大学刘宏在面向服务机器人的视听感知与人体运动分析领域的创新工作;
+
   \ding{177}西安电子科技大学的公茂果在自然计算理论及其在SAR图像解译中的应用领域的创新工作分别获得创新奖二等奖.
-
-  2019年, 第九届“吴文俊人工智能科学技术奖”.
-\begin{remark}
-首届国家最高科学技术奖获得者、中国科学院院士、中国人工智能学会名誉理事长吴文俊先生命名, 依托社会力量设立的科学技术奖 . 由国家一级学会——中国人工智能学会发起主办, 被誉为“中国智能科学技术最高奖”, 至今已累计对314个单位及行业机构、291个创新成果和项目、973名学者及专家进行表彰.
-\end{remark}
 \end{minipage}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{A87bf40ad1cb80.png}
+	\includegraphics[width=0.445\textwidth]{A87bf40ad1cb80.png}
 	\includegraphics[width=0.453\textwidth]{Boston1233465768.PNG}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{b151f8198618e3f6.jpg}
-	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{267f9e2f0708ff82.jpg}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{b151f8198618e3f6.jpg}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{267f9e2f0708ff82.jpg}
 	\caption{堆垛和切割钢铁建材}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{softissuerobot.jpg}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{softissuerobot.jpg}
 \caption{DNA软体机器的设计原理图}
@@
 
-闲鱼是国内最大的二手交易平台, 我们可以浏览卖家发布的各种商品, 并根据描述与评论选择合适的物品. 然而, 这个每天交易超过 20 万商品的平台, 却会受到垃圾评论的困扰. 这主要是因为它与淘宝不一样, 淘宝只有买过商品才能评价, 但是对于闲鱼, 评论充当着买卖双方的沟通工具, 很多评论行为发生在购买之前.
-正式这种提前沟通与议价的机制, 为垃圾评论提供了合适的平台. 想象一下, 如果灰产用户在许多受关注的商品中留言自己的广告, 这样岂不是非常「划算」？为此, 阿里的研究者一直与垃圾评论做着对抗, 垃圾评论越来越「隐秘」, 而判别算法也越来越「聪明」.
+闲鱼是国内最大的二手交易平台, 我们可以浏览卖家发布的各种商品, 并根据描述与评论选择合适的物品. 然而, 这个每天交易超过 20 万商品的平台, 却会受到垃圾评论的困扰. 
+这主要是因为它与淘宝不一样, 淘宝只有买过商品才能评价, 但是对于闲鱼, 评论充当着买卖双方的沟通工具, 很多评论行为发生在购买之前.
+正式这种提前沟通与议价的机制, 为垃圾评论提供了合适的平台. 想象一下, 如果灰产用户在许多受关注的商品中留言自己的广告, 这样岂不是非常「划算」?
+为此, 阿里的研究者一直与垃圾评论做着对抗, 垃圾评论越来越「隐秘」, 而判别算法也越来越「聪明」.
 我们先看看广告评论怎样越来越隐秘:
@@
 解决垃圾信息过滤的核心思想在于上下文, 我们只有把文本信息放入对应的环境, 才能准确判断它到底是不是垃圾评论. 
-阿里研究者定义了两种上下文, 即局部上下文和全局上下文.
-其中局部上下文包含发这条评论的买家特征及行为和这条评论对应的商品特征等信息, 而全局上下文表示当前评论在全部评论中的扮演的角色 ( \href{https://arxiv.org/abs/1908.10679}{Spam Review Detection with Graph Convolutional Networks}).
+阿里研究者定义了两种上下文, 即局部上下文和全局上下文. 其中局部上下文包含发这条评论的买家特征及行为和这条评论对应的商品特征等信息, 
+而全局上下文表示当前评论在全部评论中的扮演的角色 ( \href{https://arxiv.org/abs/1908.10679}{Spam Review Detection with Graph Convolutional Networks}).
 
@@
 
-GAS 会使用两个图来引入不同的上下文的信息. 闲鱼 Graph 是一个异构图, 它引入局部上下文信息, 另一个是同构图 Comment Graph, 它引入了全局上下文信息. 在这两个图上, 研究者分别运行不同的图卷积算法, 并最终融合两个图模型的上下文信息, 从而共同判断一个评论是不是有问题.
-这项研究比较重要的地方在于, 研究者基于他们对业务的理解, 所设计的图网络结构能够完成两种上下文信息的抽取, 从而真正提升业务场景的效果. 研究者说: 「这是我们论文最主要的贡献之一, 我们会把传统的文本分类的问题抽象成异构图上的边分类问题, 把图卷积算法和文本分类做一个很好的结合.
-不光是在做垃圾检测的过程当中, 阿里在研究与业务中都会遇到很多特定问题. 很多情况下, 我们很难从学术界直接套用一些好的方法, 因此经常要把成熟或新颖的算法匹配到业务上, 这些匹配很可能做出一些新的贡献.
+GAS 会使用两个图来引入不同的上下文的信息. 闲鱼 Graph 是一个异构图, 它引入局部上下文信息, 另一个是同构图 Comment Graph, 它引入了全局上下文信息. 
+在这两个图上, 研究者分别运行不同的图卷积算法, 并最终融合两个图模型的上下文信息, 从而共同判断一个评论是不是有问题.
+这项研究比较重要的地方在于, 研究者基于他们对业务的理解, 所设计的图网络结构能够完成两种上下文信息的抽取, 从而真正提升业务场景的效果. 
+研究者说: 「这是我们论文最主要的贡献之一, 我们会把传统的文本分类的问题抽象成异构图上的边分类问题, 把图卷积算法和文本分类做一个很好的结合.
+不光是在做垃圾检测的过程当中, 阿里在研究与业务中都会遇到很多特定问题. 
+很多情况下, 我们很难从学术界直接套用一些好的方法, 因此经常要把成熟或新颖的算法匹配到业务上, 这些匹配很可能做出一些新的贡献.
 
@@
 \subsection{PCB产业}
-PCB已经发展到全新阶段, 诸如高密度互连(HDI)PCB, IC基板(ICS)等全新技术引入, 使得整个生产过程从手动变成了全自动化. 随着制造技术的进一步发展, 工艺变得越来越复杂, 缺陷检查越来越重要也越来越难, 这些致命缺陷可能会导致整个PCB板的报废. 对于PCB制造业来说, 利用人工智能(AI)并优化生产工艺以及最终优化整个PCB制造流程的机会正在涌现.
+PCB已经发展到全新阶段, 诸如高密度互连(HDI)PCB, IC基板(ICS)等全新技术引入, 使得整个生产过程从手动变成了全自动化. 
+随着制造技术的进一步发展, 工艺变得越来越复杂, 缺陷检查越来越重要也越来越难, 这些致命缺陷可能会导致整个PCB板的报废. 对于PCB制造业来说, 利用人工智能(AI)并优化生产工艺以及最终优化整个PCB制造流程的机会正在涌现.
 
@@
 
-CPU版本安装: pip install -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple paddlepaddle
+CPU版本安装: pip install -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple paddlepaddle, Pycharm下的百度飞桨训练uci\_housing数据集的示例见图\ref{BAIDUAIpaddletest202013001}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{BAIDUAIpaddletest202013001.PNG}
-	\caption{百度飞桨在Pycharm下的示例(uci\_housing)}
+	\caption{Pycharm下的百度飞桨示例(uci\_housing)}
    \label{BAIDUAIpaddletest202013001}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{MADANe38db3d1e.jpeg}
+	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{MADANe38db3d1e.jpeg}
 	\caption{MADAN 框架图}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-首先, 对于每个源域, 文章使用\href{https://blog.csdn.net/dugudaibo/article/details/82903233}{循环对抗生成式网络}(CycleGAN)\cite{Long2015CVPR} 生成一个动态保持语义并且具有像素级一致性的自适应域; 其次, 文章提出了子域聚合判别器(Sub-domain Aggregation Discriminator)和跨域循环判别器(Cross-domain Cycle Discriminator), 以使不同的自适应域更紧密地聚合; 最后, 在训练分割网络的同时, 对聚合域和目标域进行特征层面的对齐.
+首先, 对于每个源域, 文章使用\href{https://blog.csdn.net/dugudaibo/article/details/82903233}{循环对抗生成式网络}(CycleGAN)\cite{Long2015CVPR} 生成一个动态保持语义并且具有像素级一致性的自适应域;
+其次, 文章提出了子域聚合判别器(Sub-domain Aggregation Discriminator)和跨域循环判别器(Cross-domain Cycle Discriminator), 以使不同的自适应域更紧密地聚合; 最后, 在训练分割网络的同时, 对聚合域和目标域进行特征层面的对齐.
 通过 MADAN, 不同的适应域可以更好地聚合为一个更统一的域. 基于聚合域对分割模型进行训练, 能够更好地提升分割模型在目标域上的表现.
@@
 \subsection{威胁检测和预防}
-网络安全可能是当今任何组织面临的最大威胁, 尽管这算不上什么挑战, 但系统、数据、云技术、应用程序、设备和分布式终端的激增只会加剧网络安全威胁. 这意味着组织必须比以往任何时候都更加努力地工作, 以保护他们的资产和客户. 其实这已经超出了自动化对策的范围, 它现在要求信息安全专业人员积极主动地检测, 以先发制人地避免或阻止威胁.
+网络安全威是当今任何组织面临的最大威胁, 系统、数据、云技术、应用程序、设备和分布式终端的激剧增加, 使得互联网面临越来越多的安全威胁, 安全网络也是5G和大数据技术的一个应用前提.
+这意味着组织必须比以往任何时候都更加努力地工作, 以保护他们的资产和客户. 其实这已经超出了自动化对策的范围, 它现在要求信息安全专业人员积极主动地检测, 以先发制人地避免或阻止威胁.
 
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{example}(全息AI)
-微美全息WIMI专注于计算机视觉全息云服务. 据介绍, 微美全息覆盖从全息计算机视觉AI合成、全息视觉呈现、全息互动软件开发、全息AR线上及线下广告投放、全息ARSDK支付、5G全息通讯软件开发、全息人脸识别开发、全息AI换脸开发等全息AR技术的多个环节, 是一家全息云综合技术方案提供商. 其商业应用场景主要聚集在家用娱乐、光场影院、演艺系统、商业发布系统及广告展示系统等五大专业领域.
-\end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{人工智能近期发展分析}
-人工智能自提出到现在已与经历60多年的演化和发展, 在移动互联网、大数据、超算、传感网络、脑科学等理论和技术驱动以及经济社会发展需求牵引下, 呈现出强劲和加速发展的势头;
-以强化学习、深度学习及宽度学习等为代表的先进学习方法得到了迅猛发展, 在解决大数据驱动知识学习、跨媒体协同处理、人机物协同增强智能、群体集成智能、自主智能系统等领域关键技术问题中发挥了非常关键性的作用;
-与此同时, 类脑智能的研究与开发工作也同样受到国内外相关研究机构和学者的高度关注及重视, 为人工智能的深入快速发展迎来了机遇和挑战.
-
-人工智能已经走过50多年的历史, 下一步该如何发展, 是人工智能学者最为关心的一个问题. 但要准确回答这一问题却又十分困难, 下面所给出的分析(6个方面)仅是对国内外学者的一些观点的归纳.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{人工智能发展方向}
-\subsubsection{人工智能应用前景}
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.86\textwidth]{AIqushi013002.PNG}
-\caption{以深度学习为基础的AI技术的应用}
-\label{AIqushi013002}
-\end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsubsection{人工智能近期发展方向}
-人工智能的产业化前景(人机物三元协同控制与决策优化的角度)：人机物智能技术就是综合应用物联网、移动互联网、通信、大数据计算、人工智能等技术使物与物之间、人与物之间实现互联和互通, 并通过协同仿真、分布计算、跨平台管控等智能处理技术实现人与万物的协同工作.
-利用人机物三元协同的智能技术, 使人类社会、虚拟空间、自然空间、机器物理空间实现联通互动、数字双生、虚实交融, 形成以人为中心人机物三元融合的协同工作场景.
-人机物共融将推进生产方式向智能技术领域演化, 同时也体现了智能制造的标志性特征.
-将人的联想、推理、反馈、学习、理解等能力与机器的搜索、作业、推理、学习等能力相融合, 解决人机物三元分布式协同控制与决策优化问题.
-在复杂制造系统的生产计划、质量管控、设备维护和制造执行等企业的各个应用管理层面均体现了人机物三元协同与融合技术的普适性.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{多学科交叉研究}
-
-人工智能理论基础研究强调与脑科学、认知科学、心理学、信息科学、生物学、逻辑学、物理学和数学等学科的交叉研究.
-\begin{itemize}
-\item  脑科学为人工智能研究提供人脑神经系统功能的本质和机理;
-\item  认知科学为人工智能研究提供感知、思维、学习和语言等基本原理;
-\item  心理学为人工智能研究提供认知、情感、意识等心理过程及联系;
-\item  生物学为人工智能研究提供自然界生物运行的机制;
-\item  逻辑学为人工智能研究提供思维规律描述的理论和方法;
-\item  信息科学为人工智能研究提供模拟的物质基础和技术手段;
-\item  数学为人工智能研究提供各种有效的计算模型和方法.
-\end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{集成智能研究}
-
-智能的物质、能量、信息基础: 自然智能是一种基于“碳”的信息处理, 人工智能是一种基于“硅”的信息处理, 尽管这两种信息处理所基于的物质不同, 但它们的运算能量的都应该是电信号. 那么, 是否可以在“碳”和“硅”这两种不同物质上建立一种基于电信号的统一的信息处理模型？
-\begin{Verbatim}
-    人类的智能: 物质(碳)+能量(生物电)→ (生物)信息.
-    人造的智能: 物质(硅)+能量(物理电)→ (电子)信息.
-    集成智能的研究: 脑-机接口(Brain-Computer Interface, BCI)的研究成果.
-          进一步证实了集成智能的可能性和辉煌前景.
-
-智能产生机理测试, 图\ref{AI:AItest2020012801}.
-\end{Verbatim}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\begin{figure}[htbp]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuili2019120104}
-%	\caption{示意图}
-%   \label{AI:Fig4}
-%\end{figure}
-\begin{figure}[htbp]
-\begin{center}
-\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
-\def \shiftx{2cm}
-%\node[judge,good,minimum size=1cm] at (0,0){主持人};
-%\node[sailor,good,minimum size=1cm] at (2,0){普通的被测试者};
-%\node[conductor,female,good,minimum size=1cm] at (-2,0){};
-\node[name=a,shape=maninblack,monitor,saturated,minimum size=1cm,yshift=-4.05cm] {主持人};
-\node[name=b,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,xshift=-3.25cm] {普通的被测试者};
-\node[name=c,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,mirrored,xshift=3.25cm] {含脑芯片的被测试者};
-\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (c.south);
-\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (b.south);
-\node[ellipse callout, draw,yshift=-0.28cm, callout absolute pointer={(a.mouth)}] {小于50\%吗?};
-%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(b.mouth)},font=\tiny] {普通的被测试者};
-%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(c.mouth)},font=\tiny] {含脑芯片的被测试者};
-\end{tikzpicture}
-\end{center}
-\caption{智能产生机理测试}
-\label{AI:AItest2020012801}
-\end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{多学派融合研究}
-
-融合是一种必然趋势: 符号主义、联结主义和行为主义三大学派各有所长、各有所短, 它们各自经过一段时间的分立研究之后, 正逐步开始走向融合. 多学派融合是人工智能发展的一种必然趋势.
-
-融合需要解决的关键问题:
-
-(1) 不同学派之间的共同机制是什么?
-
-(2) 怎样建立一个统一的智能理论体系?
-
-(3) 如何真正实现它们之间的有机融合等.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{智能网格}
-
-互联网是人类历史上发展速度最快的一次技术革命, 但目前仍处于发展的初级阶段, 其智能水平还很低.
-未来的互联网应该是一种具有自动调整功能, 各个节点之间协调工作, 能为用户提供便利、有效服务的智能网络.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{智能机器人研究}
-
-智能机器人将会对社会生产力发展和人类社会进步, 以及对人们生活、工作和思维方式的改进等产生不可估量的影响(例如, 海军总医院的手术机器人“黎元”, 可通过互联网完成远程颅脑手术).
-未来智能机器人应该是一种具有人类感知、行为能力, 超强记忆、学习、推理、规划能力, 有情感、人性化, 能代替人类在真实环境中自主工作的机器人.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{智能应用和智能产业}
-
-智能技术将进一步与主流信息技术融合, 并将应用于人类社会的各个领域和人类生活的各个方面.
-有人预计: 智能产业将逐步成为社会第四产业; 智件将逐步从软件中分离出来, 成为智能计算机系统的三件(硬件、软件、智件)之一.
-
-《机器人和人工智能的崛起》一书的作者Martin Ford说:“机器人崛起的可能性很大, 自动化在最初的不稳定性对发展中国家的影响更大, 而最终的结果则取决于我们如何选择、我们如何作为以及我们如何适应这种状况. ”
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{人工智能发展八大新趋势}
-人工智能(AI)是物联网及工业4.0发展的核心. 尤其, 当特斯拉(Tesla)推出电动车及苹果(Apple)推出FaceID之后, 让市场体验到AI芯片的无限商机. 同时, AI应用接受度越高的国家, 将对其GDP产生贡献愈大.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182232.jpg}
-	\caption{示意图}
-   \label{AI20191218182232Fig4}
-\end{figure}
-AI芯片包含三大类市场, 分别是数据中心(云端)、通信终端产品(手机)、特定应用产品(自驾车、头戴式AR/VR、无人机、机器人...).
-当前机器学习多采用GPU图像处理, 尤以Nvidia是此一领域龙头, 但是, 有些业者认为GPU处理效率不够快, 而且因应众多特定新产品的不同需求, 于是, 推出NPU、VPU、TPU、NVPU...等等.
-目前还不清楚哪种架构的芯片会在AI大战获胜.
-但(手机)终端市场对于AI芯片的功耗、尺寸、价格都有极为严格的要求, 难度上比云端数据芯片更高.
-为抢未来AI应用市场商机, 科技巨头如Google、微软、苹果企图建构AI平台生态模式吃下整个产业链.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI20191218182305.png}
-	\caption{人工智能是物联网时代之核心}
-   \label{AI20191218182305Fig4}
-\end{figure}
-
-目前来看, 未来AI发展有八大新趋势
-\begin{itemize}
-\item  趋势一、\Circled{AI于各行业垂直领域应用具有巨大的潜力}
-
-人工智能市场在零售、交通运输和自动化、制造业及农业等各行业垂直领域具有巨大的潜力.
-而驱动市场的主要因素, 是人工智能技术在各种终端用户垂直领域的应用数量不断增加, 尤其是改善对终端消费者服务.当然人工智能市场要起来也受到IT基础设施完善、智能手机及智能穿戴式设备的普及.其中, 以自然语言处理(NLP)应用市场占AI市场很大部分.
-随着自然语言处理的技术不断精进而驱动消费者服务的成长, 还有: 汽车信息通讯娱乐系统、AI机器人及支持AI的智能手机等领域.
-\item  趋势二、\Circled{AI导入医疗保健行业维持高速成长}
-
-由于医疗保健行业大量使用大数据及人工智能, 进而精准改善疾病诊断、医疗人员与患者之间人力的不平衡、降低医疗成本、促进跨行业合作关系. 此外AI还广泛应用于临床试验、大型医疗计划、医疗咨询与宣传推广和销售开发. 人工智能导入医疗保健行业从2016年到2022年维持很高成长, 预计从2016年的6.671亿美元达到2022年的79.888亿美元年均复合增长率为52.68\%.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182524.jpg}
-	\caption{人工智能是物联网时代之核心}
-   \label{AI20191218182524}
-\end{figure}
-
-\item  趋势三、\Circled{AI取代屏幕成为新UI/UX接口}
-
-过去从PC到手机时代以来, 用户接口都是透过屏幕或键盘来互动.
-随着智能喇叭(SmartSpeaker)、虚拟/增强现实(VR/AR)与自动驾驶车系统陆续进入人类生活环境, 加速在不需要屏幕的情况下, 人们也能够很轻松自在与运算系统沟通.
-这表示着人工智能透过自然语言处理与机器学习让技术变得更为直观, 也变得较易操控, 未来将可以取代屏幕在用户接口与用户体验的地位.
-人工智能除了在企业后端扮演重要角色外, 在技术接口也可承担更复杂角色.
-例如: 使用视觉图形的自动驾驶车, 透过人工神经网络以实现实时翻译, 也就是说, 人工智能让接口变得更为简单且更有智能, 也因此设定了未来互动的高标准模式.
-\item  趋势四、\Circled{未来手机芯片一定内建AI运算核心}
-
-现阶段主流的ARM架构处理器速度不够快, 若要进行大量的图像运算仍嫌不足, 所以未来的手机芯片一定会内建AI运算核心. 正如, 苹果将3D感测技术带入iPhone之后, Android阵营智能手机也将跟进导入3D感测相关应用.
-\item  趋势五、\Circled{AI芯片关键在于成功整合软硬件}
-
-AI芯片的核心是半导体及算法.
-AI硬件主要是要求更快指令周期与低功耗, 包括GPU、DSP、ASIC、FPGA和神经元芯片, 且须与深度学习算法相结合, 而成功相结合的关键在于先进的封装技术.
-总体来说GPU比FPGA快, 而在功率效能方面FPGA比GPU好, 所以AI硬件选择就看产品供货商的需求考虑而定.
-例如, 苹果的FaceID脸部辨识就是3D深度感测芯片加上神经引擎运算功能, 整合高达8个组件进行分析, 分别是红外线镜头、泛光感应组件、距离传感器、环境光传感器、前端相机、点阵投影器、喇叭与麦克风.
-苹果强调用户的生物识别数据, 包含: 指纹或脸部辨识都以加密形式储存在iPhone内部, 所以不易被窃取.
-
-\item  趋势六、 \Circled{使用人工智能的预测营销}
-
-人工智能有助于预测用户的个性. 全球用户进行了数十亿次搜索. 搜索数据被保存在数据库中, 用于预测用户的人口位置、喜好、兴趣和职业等. 这有助于针对产品和服务定位到正确的客户.
-
-\item  趋势七、\Circled{定制网站}
-
-如何向不同用户展示具有个性化内容的同一网站？这在人工智能的帮助下也成为可能. 根据过去的搜索, 人口统计位置, 性别, 喜好, 人工智能可以定制网站, 并向用户显示他想看到的内容. 这在很大程度上改善了用户体验.
-人工智能的市场价值具有巨大的净值空间. 随着商业营销概念的日益增多, 人工智能的市场价值也越来越多元化. 人工智能公司与商业营销合作, 获得了巨额利润. 人工智能的市场价值呈指数级增长, 预计未来几年还会增长.
-
-\item  趋势八、\Circled{语音搜索}
-
-未来几年, 语音搜索将完全超越文本搜索. 在人工智能和语音识别系统的帮助下, 用户仅仅使用自己的语音就可以发出各种命令. AI系统首先识别语音, 将它们从语音转换为文本, 并提供想得到的结果. 这意味着网站的内容应与人类对话交互过程相匹配.
-
-\item  趋势九、\Circled{图像识别系统}
-
-机器人技术和人工智能使人们很容易识别人、产品等的图像. 因此, 人工智能可以识别图像中的人, 并且更先进的系统能够收集消费者信息, 进一步用于决策.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182642.jpg}
-   \label{AI20191218182642}
-\end{figure}
-\item  趋势十、\Circled{AI自主学习是终极目标}
-
-AI“大脑”变聪明是分阶段进行, 从机器学习进化到深度学习, 再进化至自主学习.
-目前, 仍处于机器学习及深度学习的阶段, 若要达到自主学习需要解决四大关键问题.
-首先, 是为自主机器打造一个AI平台;还要提供一个能够让自主机器进行自主学习的虚拟环境, 必须符合物理法则, 碰撞, 压力, 效果都要与现实世界一样;然后再将AI的“大脑”放到自主机器的框架中;最后建立虚拟世界入口(VR).
-目前, NVIDIA推出自主机器处理器Xavier, 就在为自主机器的商用和普及做准备工作.
-\item  趋势十一、\Circled{最完美的架构是把CPU和GPU(或其他处理器)结合起来}
-
-未来, 还会推出许多专门的领域所需的超强性能的处理器, 但是CPU是通用于各种设备, 什么场景都可以适用. 所以, 最完美的架构是把CPU和GPU(或其他处理器)结合起来. 例如, NVIDIA推出CUDA计算架构, 将专用功能ASIC与通用编程模型相结合, 使开发人员实现多种算法.
-\item  趋势十二、\Circled{AR成为AI的眼睛, 两者是互补、不可或缺}
-　
-未来的AI需要AR, 未来的AR也需要AI, 可以将AR比喻成AI的眼睛. 为了机器人学习而创造的在虚拟世界, 本身就是虚拟现实. 还有, 如果要让人进入到虚拟环境去对机器人进行训练, 还需要更多其它的技术.
-\end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI20191218182713.jpg}
-   \label{AI20191218182713}
-\end{figure}
-
-来源:物联之家
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{达摩院2020十大科技趋势}
-\begin{itemize}
-\item  趋势一、\Circled{人工智能从感知智能向认知智能演进}
-
-人工智能已经在“听、说、看”等感知智能领域已经达到或超越了人类水准, 但在需要外部知识、逻辑推理或者领域迁移的认知智能领域还处于初级阶段. 认知智能将从认知心理学、脑科学及人类社会历史中汲取灵感, 并结合跨领域知识图谱、因果推理、持续学习等技术, 建立稳定获取和表达知识的有效机制, 让知识能够被机器理解和运用, 实现从感知智能到认知智能的关键突破.
-
-\item  趋势二、\Circled{计算存储一体化突破AI算力瓶颈}
-
-冯诺伊曼架构的存储和计算分离, 已经不适合数据驱动的人工智能应用需求. 频繁的数据搬运导致的算力瓶颈以及功耗瓶颈已经成为对更先进算法探索的限制因素. 类似于脑神经结构的存内计算架构将数据存储单元和计算单元融合为一体, 能显著减少数据搬运, 极大提高计算并行度和能效. 计算存储一体化在硬件架构方面的革新, 将突破AI算力瓶颈.
-
-\item  趋势三、\Circled{工业互联网的超融合}
-
-5G、IoT设备、云计算、边缘计算的迅速发展将推动工业互联网的超融合, 实现工控系统、通信系统和信息化系统的智能化融合. 制造企业将实现设备自动化、搬送自动化和排产自动化, 进而实现柔性制造, 同时工厂上下游制造产线能实时调整和协同. 这将大幅提升工厂的生产效率及企业的盈利能力. 对产值数十万亿乃至数百万亿的工业产业而言, 提高5\%-10\%的效率, 就会产生数万亿人民币的价值.
-
-\item  趋势四、\Circled{机器间大规模协作成为可能}
-
-传统单体智能无法满足大规模智能设备的实时感知、决策. 物联网协同感知技术、5G通信技术的发展将实现多个智能体之间的协同——机器彼此合作、相互竞争共同完成目标任务. 多智能体协同带来的群体智能将进一步放大智能系统的价值: 大规模智能交通灯调度将实现动态实时调整, 仓储机器人协作完成货物分拣的高效协作, 无人驾驶车可以感知全局路况, 群体无人机协同将高效打通最后一公里配送.
-
-\item  趋势五、\Circled{模块化降低芯片设计门槛}
-
-传统芯片设计模式无法高效应对快速迭代、定制化与碎片化的芯片需求.
-以RISC-V为代表的开放指令集及其相应的开源SoC芯片设计、高级抽象硬件描述语言和基于IP的模板化芯片设计方法, 推动了芯片敏捷设计方法与开源芯片生态的快速发展.
-此外, 基于芯粒(chiplet)的模块化设计方法用先进封装的方式将不同功能“芯片模块”封装在一起, 可以跳过流片快速定制出一个符合应用需求的芯片, 进一步加快了芯片的交付.
-
-\item  趋势六、\Circled{规模化生产级区块链应用将走入大众}
-
-区块链BaaS(Blockchain as a Service)服务将进一步降低企业应用区块链技术的门槛, 专为区块链设计的端、云、链各类固化核心算法的硬件芯片等也将应运而生, 实现物理世界资产与链上资产的锚定, 进一步拓展价值互联网的边界、实现万链互联. 未来将涌现大批创新区块链应用场景以及跨行业、跨生态的多维协作, 日活千万以上的规模化生产级区块链应用将会走入大众.
-
-\item  趋势七、\Circled{量子计算进入攻坚期}
-
-2019年, “量子霸权”之争让量子计算在再次成为世界科技焦点.
-超导量子计算芯片的成果, 增强了行业对超导路线及对大规模量子计算实现步伐的乐观预期.
-2020年量子计算领域将会经历投入进一步增大、竞争激化、产业化加速和生态更加丰富的阶段.
-作为两个最关键的技术里程碑, 容错量子计算和演示实用量子优势将是量子计算实用化的转折点.
-未来几年内, 真正达到其中任何一个都将是十分艰巨的任务, 量子计算将进入技术攻坚期.
-
-\item  趋势八、\Circled{新材料推动半导体器件革新}
-
-在摩尔定律放缓以及算力和存储需求爆发的双重压力下, 以硅为主体的经典晶体管很难维持半导体产业的持续发展, 各大半导体厂商对于3纳米以下的芯片走向都没有明确的答案.
-新材料将通过全新物理机制实现全新的逻辑、存储及互联概念和器件, 推动半导体产业的革新.
-例如, 拓扑绝缘体、二维超导材料等能够实现无损耗的电子和自旋输运, 可以成为全新的高性能逻辑和互联器件的基础; 新型磁性材料和新型阻变材料能够带来高性能磁性存储器如SOT-MRAM和阻变存储器.
-
-\item  趋势九、\Circled{保护数据隐私的AI技术将加速落地}
-
-数据流通所产生的合规成本越来越高. 使用AI技术保护数据隐私正在成为新的技术热点, 其能够在保证各方数据安全和隐私的同时, 联合使用方实现特定计算, 解决数据孤岛以及数据共享可信程度低的问题, 实现数据的价值.
-
-\item  趋势十、\Circled{云成为IT技术创新的中心}
-
-随着云技术的深入发展, 云已经远远超过IT基础设施的范畴, 渐渐演变成所有IT技术创新的中心.
-云已经贯穿新型芯片、新型数据库、自驱动自适应的网络、大数据、AI、物联网、区块链、量子计算整个IT技术链路, 同时又衍生了无服务器计算、云原生软件架构、软硬一体化设计、智能自动化运维等全新的技术模式, 云正在重新定义IT的一切.
-广义的云, 正在源源不断地将新的IT技术变成触手可及的服务, 成为整个数字经济的基础设施.
-\end{itemize}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Angel20191223224653.jpg}
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{Angel20191223224653.jpg}
 \label{Angel20191223224653}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.85\textwidth]{MetaFlowlogo.jpg}
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{MetaFlowlogo.jpg}
 \label{MetaFlowlogo}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Metaflow20200102134412.JPG}
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{Metaflow20200102134412.JPG}
 \caption{有向图}
@@
 
-资源下载:
-
-AWS SDK for Python: \href{https://github.com/boto/boto3}{boto3}
+\begin{remark}
+资源下载: AWS SDK for Python: \href{https://github.com/boto/boto3}{boto3}
 
 pip install -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple boto3  
+\end{remark}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-深度学习框架已经成为人工智能竞赛的制高点. 世界范围内, 市场主流的开源深度学习框架大多数是国外厂商或机构主导, 比如 Google 的 TensorFlow 和 Facebook 的 PyTorch 占据了大部分市场份额.
-
-在我国, 开发者也高度依赖国外的开源框架. 2019 年 7 月, 长江商学院经济学教授许成钢在一堂课上给出了一个数据, 几乎 93\% 的中国研究者使用的人工智能开源软件包, 是美国的机构开发提供的.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.85\textwidth]{ImageKJ2020022901.jpg}
-\caption{VS Studio 2019安装CNTK(Nugget)}
-\label{VSstudio2019CNTK013001}
-\end{figure}
-
+深度学习框架已经成为人工智能竞赛的制高点. 世界范围内, 市场主流的开源深度学习框架大多数是国外厂商或机构主导, 比如 Google的 TensorFlow和 Facebook的 PyTorch占据了大部分市场份额.
+我国的开发者高度依赖国外的开源框架. 2019年 7月, 长江商学院经济学教授许成钢给出了一个数据, 几乎 93\% 的中国研究者使用的人工智能开源软件包, 是美国的机构开发提供的.
 2015 年, 国防科技大学主导的超级计算机 “天河二号”, 因英特尔至强处理器断供, 打断了原定升级计划. 被 “卡住脖子” 的天河二号, 在 2018 年借助中国自研的 Matrix-2000 加速卡才完成升级.
 2019 年, 华为海思总裁一份致员工信广为传播：多年前, 公司做出了极限生存的假设, 预计有一天, 所有美国的先进芯片和技术将不可获得. 为了这个以为永远不会发生的假设, 数千海思儿女为公司的生存打造 “备胎”.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.65\textwidth]{ImageKJ2020022901.jpg}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{ImageKJ2020022901.jpg}
 \caption{常见的开源框架}
@@
 \end{figure}
-MegEngine 经历了 8 版迭代. 同时旷视在核心的深度学习框架上发展出了自有的技术生态, MegEngine 演进成了 Brain++——一个涵盖了深度学习算法开发的所有环节的人工智能算法平台, 针对数据管理, 算力调度和深度学习训练框架, 分别构建了三个组成部分：MegData（数据管理平台）、MegCompute（深度学习云计算平台 ）和即将开源的MegEngine（深度学习框架）
+旷视的MegEngine 经历了 8 版迭代. 在核心的深度学习框架上发展出了自有的技术生态, MegEngine 演进成了 Brain++——一个涵盖了深度学习算法开发的所有环节的人工智能算法平台, 针对数据管理, 算力调度和深度学习训练框架, 分别构建了三个组成部分： MegData（数据管理平台）、MegCompute（深度学习云计算平台 ）和即将开源的MegEngine（深度学习框架）
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{学习网站}
+\subsection{AI的学习资源网站}
 清华大学计算机科学与技术系教授唐杰成立的新开放获取期刊——《\href{https://www.aiopens.net/main/index.html}{AI open}》, 2020专注 AI的开放共享, 免费获取.
@@
 \begin{remark}
-AIOpen的克隆到本地(图\ref{AIOpenGitClone2020030801}). 唐杰研究方向为社会网络分析和数据挖掘. 曾潜心寂寞一年与团队做出网络挖掘与搜索系统ArnetMiner, 在学术界得到了广泛的应用, 吸引近210个国家与地区总计298万个独立IP的访问量.
+唐杰研究方向为社会网络分析和数据挖掘. 曾潜心寂寞一年与团队做出网络挖掘与搜索系统ArnetMiner, 在学术界得到了广泛的应用, 吸引近210个国家与地区总计298万个独立IP的访问量.
 AIOpen是一个按人工智能三要素（数据、算法、算力）进行AI开源项目分类的汇集项目, 项目致力于跟踪目前人工智能（AI）的深度学习（DL）开源项目, 并尽可能地罗列目前的开源项目, 同时加入了一些曾经研究过的代码.
@@
 总体来说, 人工智能包含了机器学习, 机器学习包含了（神经网络）深度学习.
+AIOpen克隆到本地(图\ref{AIOpenGitClone2020030801}). 
 \end{remark}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-浏览器中编写和执行 Python 代码：\href{https://colab.research.google.com/notebooks/intro.ipynb}{Google的Colaboratory）}
+浏览器中编写和执行 Python 代码：\href{https://colab.research.google.com/notebooks/intro.ipynb}{Google的Colaboratory}
 

### 2020-03-18 tex/chapter1.tex
20200318人工智能教案

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI2020012901.PNG}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{AI2020012901.PNG}
 	\caption{人工智能、机器学习和深度学习三者的关系}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Xuekeweizhi.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Xuekeweizhi.png}
 	\caption{学科树状示意图}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.58\textwidth]{MLDNN121801.png}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{MLDNN121801.png}
 \label{MLDNN12019121501}
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+AI的研究方向分为2个层次，第1层分为计划于调度、专家系统、机器学习、推荐系统等。而机器学习还可以继续往下分，例如，有监督学习、无监督学习、深度学习等。在这2层分类中，发现了前面提到的机器学习和深度学习。
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.38\textwidth]{AIstruc20200318133603.png}
+\caption{AI研究的方向}
+\label{AIstruc20200318133603}
+\end{figure}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 2020年度人工智能学科（F06）代码进行了较大调整, 大部分代码对应的内容都发生了变化, 比如增加了新的申请方向“F0602复杂性科学与人工智能理论”,
-原申请方向“机器感知与模式识别”分拆为“F0604机器感知与机器视觉”和“F0605模式识别与数据挖掘”等, 请您务必重新选择合适的二级代码和关键词.
+原申请方向“机器感知与模式识别”分拆为“F0604机器感知与机器视觉”和“F0605模式识别与数据挖掘”等.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-除了传统的有标注源域上的任务损失外, 深度无监督领域自适应(UDA)方法通常还会训练其他损失函数来处理领域偏移, 如差异损失(discrepancy loss)[2]、对抗损失\footnote{\href{https://colab.research.google.com/github/tensorflow/hub/blob/master/examples/colab/biggan_generation_with_tf_hub.ipynb}{BigGAN： Large Scale GAN Training for High Fidelity Natural Image Synthesis} \label{GANnote2020031201}}(adversarial loss)\cite{GoodfellowGAN2014}、重构损失(reconstruction loss)\cite{GoodfellowGAN2014}等.
+除了传统的有标注源域上的任务损失外, 深度无监督领域自适应(UDA)方法通常还会训练其他损失函数来处理领域偏移, 如差异损失(discrepancy loss)[2]、对抗损失\footnote{\href{https://colab.research.google.com/github/tensorflow/hub/blob/master/examples/colab/biggan_generation_with_tf_hub.ipynb}{BigGAN： Large Scale GAN Training for High Fidelity Natural Image Synthesis} \label{GANnote2020031201}}(adversarial loss)\cite{ZhuPark20178237506}、重构损失(reconstruction loss)\cite{GoodfellowGAN2014}等.
 目前语义分割任务上从合成数据到真实场景的领域自适应方法都集中在单数据源设置上, 没有考虑从多个不同分布的数据源收集数据这一更实际的场景. 简单地将不同的源组合成一个源并直接使用单一源 DA 不会有很好的效果, 因为来自不同源域的图像在学习过程中可能会相互干扰. 早期对多源 DA(multi-source DA,  MDA)的研究使用了浅层模型.
@@
 虽然 MLIR 充当 ML 的编译器, 但我们也看到, MLIR 同样支持在编译器内部使用机器学习技术！这一点尤为重要, 因为在进行扩展时, 开发数字库的工程师无法跟上 ML 模型或硬件的多样化速度. MLIR 的扩展性有助于探索代码降阶策略, 并在抽象之间执行逐步降阶.
+%%%%%%%%--------------------------------------------------------
+\subsection{Kubeflow}
+\href{https://www.kubeflow.org/}{Kubeflow}是由David Aronchick，Jeremy Lewi和Vishnu Kannan共同创建的免费开源机器学习平台，由Google，Cisco，IBM，Red Hat，CoreOS和CaiCloud的开发人员构建，并于2017年在Kubecon North America首次发布.
 %%%%%%%%--------------------------------------------------------

### 2020-03-18 tex/chapter2.tex
20200315人工智能教案
20200319人工智能教案

@@
 %%==================================================
-\chapter{知识表示方法KR}\label{AIchap2}
+\chapter{知识表示方法}\label{AIchap2}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \begin{itemize}
-\item  认识: 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等属性概念的认识.
+\item  认识: 是人脑反映客观事物的特性与联系、并揭露事物对人的意义与作用的思维活动. 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等属性概念的认识.
 \item  经验: 解决问题的微观方法: 包括步骤、操作、规则、过程和技巧等.
@@
 \item  知识可以是对信息的关联, 也可以是对已有知识的再认识.
-\item  常用的关联方式:  if\, …… \,then\, ……\,
+\item  常用的关联方式:  if\, …… ,\,then\, ……\,
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item 按知识的性质分为规则、方法、概念、命题、公理和定理.
+\item 按知识的性质分为\uwave{规则、方法、概念、命题、公理和定理}.
 \item 按知识的作用域
@@
 \begin{itemize}
-   \item  常识性知识: 通用通识的知识. 人们普遍知道的、适应所有领域的知识.
+   \item  常识性知识: 通用通识的知识. 人们普遍知道的且适应所有领域的知识.
    \item  领域性知识: 面向某个具体专业领域的知识.
@@
 \begin{itemize}
-        \item  事实性知识: 也成陈述性知识, 用于描述事物的概念、定义和属性等; 或用于描述问题的状态、环境、条件等.
-        \item  过程性知识: 问题求解过程使用的操作、演算和行为的知识; 用来指出如何使用那些与问题有关的事实性知识的知识；知识的表示方式有三种: \uwave{产生式、谓词和语义网络等}.
+        \item  事实性知识: 也成陈述性知识, 用于描述事物的概念、定义和属性等; 或用于描述问题的状态、环境和条件等.
+        \item  过程性知识: 问题求解过程使用的操作、演算和行为的知识; 用来指出如何使用那些与问题有关的事实性知识的知识;
+
+            知识的表示方式有三种: \uwave{产生式、谓词和语义网络等}.
+
         \item  控制性知识: (\textbf{元知识}或\textbf{超知识})是关于如何使用过程性知识的知识.
@@
 
-    $\bullet$ 表层知识: 描述客观事物的现象的知识.
+    $\bullet$ 表层知识: 描述客观事物现象的知识.
     \begin{example}
@@
 
-    $\bullet$ 深层知识: 描述客观事物本质、内涵等的知识.
+    $\bullet$ 深层知识: 描述客观事物本质和内涵等的知识.
     \begin{example}
@@
         \begin{remark}
-          不精确用可信度、概率等描述和表示.
+          不精确行知识用可信度和概率等描述和表示.
         \end{remark}
@@
 
-           知识表示: 用可能性、隶属度来描述.
+           知识表示: 用可能性和隶属度来描述.
 
@@
 \item 表示能力: 能否正确、有效地表示知识的问题. 包括:范围的广泛性. 领域知识表示的高效性. 对非确定性知识表示的支持程度.
-
-\item 可利用性: 可利用这些知识进行有效推理. 包括: 对推理的适应性: 推理是根据已知事实利用知识导出结果的过程. 对高效算法的支持程度: 知识表示要有较高的处理效率.
-
+\item 可利用性: 可利用这些知识进行有效推理. 包括对推理的适应性; 对高效算法的支持程度, 知识表示要有较高的处理效率.
+
+\begin{mydef}{推理}{1}
+    推理是根据已知事实利用知识导出结果的过程.
+\end{mydef}
 \item 可实现性: 要便于计算机直接对其进行处理.
-
-\item 可组织性: 可以按某种方式把知识组织成某种知识结构.
-
+\item 可组织性: 可以按某种方式把知识组织成某种便于应用的知识结构.
 \item 可维护性: 便于对知识的增、删和改等操作.
-
 \item 自然性: 符合人们的日常习惯.
-
 \item 可理解性: 知识应易读、易懂、易获取等.
@@
 
-           缺点: 推理效率低和推理过程不透明.
+           缺点: 推理效率低, 推理过程不透明.
 \item 过程性观点: 知识寓于使用知识的过程中.
@@
         \item 结构表示法: 语义网络和框架.
-      \end{itemize}
         \item 过程表示法: 将有关某一问题领域的知识, 连同如何使用这些知识的方法, 均隐式地表达为一个求解问题的过程.
+      \end{itemize}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item 一阶经典逻辑: 一阶经典命题逻辑, 一阶经典谓词逻辑.
+    \item 一阶经典逻辑: 一阶经典命题逻辑, 一阶经典谓词逻辑. 命题逻辑和谓词逻辑是最先应用于人工智能的两种逻辑
     \item 非一阶经典逻辑: 指除经典逻辑以外的那些逻辑, 例如: 二阶逻辑、多值逻辑和模糊逻辑等.
@@
     \item 一阶谓词逻辑表示的逻辑学基础包括命题和真值; 论域和谓词；连词和量词; 项与合式公式; 自由变元与约束变元.
-\item 谓词逻辑表示方法.
-\item 谓词逻辑表示的应用和特性.
+    \item 谓词逻辑表示方法: 是到目前为止能够表达人类思维活动规律的一种最精准形式语言. 它与人类的自然语言比较接近, 又可方便存储到计算机中去, 并被计算机进行精确处理.
+    \item 谓词逻辑表示的应用和特性: 适于表示确定性的知识. 它具有自然性、精确性、严密性及易实现等特点.
 \end{itemize}
@@
         \end{itemize}
-    \item 一个命题可在一定条件下为真, 而在另一条件下为假.
 \end{itemize}
@@
 \item 论域: 由所讨论对象的全体构成的集合. 亦称为个体域.
-\item 个体: 论域中的元素.
+\item 个体: 论域中的元素. 是命题的主语, 表示独立存在的事物或概念.
 \item 谓词: 在谓词逻辑中, 命题是用形如$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的谓词来表示的.
@@
 \end{itemize}
-
-个体: 是命题的主语, 表示独立存在的事物或概念.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
+\quad\, TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
 \end{example}
@@
 \item $\wedge$: “合取”.  表示所连结的两个命题之间具有“与”的关系.
-\item $\rightarrow$: “条件”或“蕴含”. 表示“若…则…”的语义. 读作“如果$P$, 则$Q$”, 其中, $P$称为条件的前件, $Q$称为条件的后件.
+\item $\rightarrow$: “条件”或“蕴含”. 表示“若…, 则…”的语义. 读作“如果$P$, 则$Q$”, 其中, $P$称为条件的前件, $Q$称为条件的后件.
 \item $\leftrightarrow$: 称为“双条件”. 它表示“当且仅当”的语义. 即读作“$P$当且仅当$Q$”.
@@
 
-命题($\forall x)P(x)$为真, 当且仅当对论域中的所有$x$, 都有$P(x)$为真.
-
-命题($\exists x)P(x)$为假, 当且仅当至少存在一个$x_i\in D$, 使得$P(x_i)$为假.
+\begin{itemize}
+\item 命题($\forall x)P(x)$为真, 当且仅当对论域中的所有$x$, 都有$P(x)$为真.
+\item 命题($\exists x)P(x)$为假, 当且仅当至少存在一个$x_i\in D$, 使得$P(x_i)$为假.
 
 \quad $\bullet$ 存在量词, 意思是“至少有一个”或者“存在有”.
-
-命题($\exists  x)P(x)$为真, 当且仅当至少存在一个$x_i\in D$, 使得$P(x_i)$为真.
-
-命题($\forall x)P(x)$为假, 当且仅当对论域中的所有$x$, 都有$P(x)$为假.
+\item 命题($\exists  x)P(x)$为真, 当且仅当至少存在一个$x_i\in D$, 使得$P(x_i)$为真.
+\item 命题($\forall x)P(x)$为假, 当且仅当对论域中的所有$x$, 都有$P(x)$为假.
+\end{itemize}
+
 %%%%%-------------------------------------%%%%%
@@
 
-连词的优先级$$\neg,\wedge,\vee, \rightarrow,\leftrightarrow$$
+连词的优先级$$\neg,\wedge,\vee, \rightarrow,\leftrightarrow.$$
 %%%%%-------------------------------------%%%%%
@@
 \end{align}
-其中, $(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))$是($\forall$x)的辖域.
+其中, $(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))$是($\forall x$)的辖域.
 \end{example}
@@
 \begin{example}
-对($\forall x)P(x,y)$, 可把$y$换成$z$, 得到($\forall z)P(x,z)$ , 但不能换成$x$.
+对($\forall x)P(x,y)$, 可把$y$换成$z$, 得到($\forall x)P(x,z)$ , 但不能换成$x$.
 \end{example}
@@
                $TS(x, y)$: 表示$x$是$y$的老师.
-\item  表示知识:($\forall x)(\exists y)(T (x)\rightarrow TS(x, y) \wedge S (y))$.
-可读作: 对所有$x$, 如果$x$是一个教师, 那么一定存在一个个体$y$, $y$的老师是$x$, 且$y$是一个学生.
+\item  表示知识($\forall x)(\exists y)(T (x)\rightarrow TS(x, y) \wedge S (y))$可读作: 对所有$x$, 如果$x$是一个教师, 那么一定存在一个个体$y$, $y$的老师是$x$, 且$y$是一个学生.
 \end{itemize}
@@
 
-COMPUTER$(x)$: 表示x是计算机系的学生.
+COMPUTER$(x)$: 表示$x$是计算机系的学生.
 
@@
 \begin{answer}
-用数组表示时, 显然每一硬币需占一维空间, 则用三维数组状量表示这个知识: $Q=(q_1,q_2,q_3)$. 
+用数组表示时, 显然每一硬币需占一维空间, 则用三维数组组成的状态向量表示这个知识: $Q=(q_1,q_2,q_3)$.
 取$q=0$表示钱币的正面, $q=1$表示钱币的反面问题状态空间显然为$Q_0 =(0,0,0), Q_1=(0,0,1), Q_2=(0,1,0), Q_3=(0,1,1)$,
@@
 
-引入操作$f_1$: 把$q_1$翻一面. $f_2$: 把$q_2$翻一面. $f_3$: 把$q_3$翻一面. 显然$F=\{f_1,f_2,f_3\}$.
+引入操作$a$: 把$q_1$翻一面. $b$: 把$q_2$翻一面. $c$: 把$q_3$翻一面. 显然$F=\{a,b,c\}$.
 目标状态: $Q_g=(0,0,0)$或$Q_g=(1,1,1)$.
@@
 \end{itemize}
+
 需要定义的操作:
@@
 \end{itemize}
+
     机器人每执行一操作前, 都要检查该操作的先决条件是否可以满足. 如果满足, 就执行相应的操作; 否则再检查下一个操作.
@@
 \begin{answer}
-机器人行动规划问题的求解过程如下:
+机器人行动规划问题的求解过程:
 \begin{itemize}
@@
 
-     $\neg$ ONBOX ,  $\neg$  HB
+     $\neg$ ONBOX, $\neg$HB
 
@@
 
-     AT(monkey, $c$) , AT(box, $c$)
-
-     ONBOX,    HB
+     AT(monkey, $c$), AT(box, $c$), ONBOX, HB
 \end{itemize}
@@
 \item 自然: 一阶谓词逻辑是一种接近于自然语言的形式语言系统, 谓词逻辑表示法接近于人们对问题的直观理解.
-\item 明确: 是一种标准的知识解释方法, 因此用这种方法表示的知识明确、易于理解.
+\item 明确: 是一种标准的知识解释方法, 因此用这种方法表示的知识明确且易于理解.
 \item 精确: 谓词逻辑的真值只有“真”与“假”, 其表示、推理都是精确的.
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{mydef}{事实}{1}
+\begin{mydef}{产生式规则}{1}
 规则的产生式表示形式常称为产生式规则, 简称为产生式或规则.
@@
 \end{center}
-$P$是产生式的前提, 也称为前件, 它给出了该产生式可否使用的先决条件, 由事实的逻辑组合来构成;
+其中, $P$是产生式的前提, 也称为前件, 它给出了该产生式可否使用的先决条件, 由事实的逻辑组合来构成;
 $Q$是一组结论或操作, 也称为产生式的后件, 它指出当前题$P$满足时, 应该推出的结论或应该执行的动作.
@@
 
-    \quad $\bullet$ 产生式系统中满足前提条件的规则被激活后, 不一定被立即执行, 能否执行将取决于冲突消解策略.
+    \quad $\bullet$ 产生式系统中满足前提条件的规则被激活后, 不一定被立即执行, 规则能否执行将取决于冲突消解策略.
 \end{itemize}
@@
 \begin{remark}
-  传统程序设计语言是严格地从一个条件语句向其下一个条件语句传递.
+  传统程序设计语言是严格地从一个条件语句向下一个条件语句传递.
 \end{remark}
@@
 \paragraph{综合数据库DB(Data Base)}
-存放求解问题的各种当前信息问题的初始状态、输入的事实、中间结论及最终结论等.
-用于推理过程的规则匹配, 推理过程中, 当规则库中某条规则的前提可以和综合数据库的已知事实匹配时, 该规则被激活, 由它推出的结论将被作为新的事实放入综合数据库, 成为后面推理的已知事实.
+存放求解问题的各种当前信息: 问题的初始状态、输入的事实、中间结论及最终结论等.
+还能用于推理过程的规则匹配, 推理过程中, 当规则库中某条规则的前提可以和综合数据库的已知事实匹配时, 该规则被激活, 由它推出的结论将被作为新的事实放入综合数据库, 成为后面推理的已知事实.
 %%%%%-----------------------------------------
 \begin{mydef}{规则库RB(Rule Base)}{1}
-也称知识库KB(Knowledge Base), 用于存放与求解问题有关的所有规则的集合.
+也称知识库KB(Knowledge Base), 用于存放与求解问题有关的所有规则的全体.
 \end{mydef}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{选择匹配}: 按一定策略从规则库种选择规则与综合数据库中的已知事实进行匹配. 匹配是指把所选规则的前提与综合数据库中的已知事实进行比较, 若事实库中存的事实与所选规则前提一致, 则称\textbf{匹配成功}, 该规则为可用;否则, 称匹配失败, 该规则不可用.
+\item \textbf{选择匹配}: 按一定策略从规则库种选择规则与综合数据库中的已知事实进行匹配. 匹配是指把所选规则的前提与综合数据库中的已知事实进行比较, 若事实库中存的事实与所选规则前提一致, 则称\textbf{匹配成功}, 该规则可用;否则, 称匹配失败, 该规则不可用.
 \item \textbf{冲突消解}: 对匹配成功的规则, 按照某种策略从中选出一条规则执行.
@@
 \item \textbf{终止推理}: 检查综合数据库中是否包含有目标, 若有, 则停止推理.
-\item \textbf{路径解释}: 在问题求解过程中, 记住应用过的规则序列, 以便最终能够给出问题的解的路径.
+\item \textbf{路径解释}: 在问题求解过程中, 记住应用过的规则序列, 以便最终能够给出问题的解路径.
 \end{itemize}
@@
 
-(1) 初始化综合数据库, 即把欲解决问题的已知事实送入综合数据库中;
-
-(2) 检查规则库中是否有未使用过的规则, 若无转 (7);
-
-(3) 检查规则库的未使用规则中是否有其前提可与综合数据库中已知事实相匹配的规则, 若有, 形成当前可用规则集;否则转(6);
+(1) 初始化综合数据库, 把待解决问题的已知事实送入综合数据库中;
+
+(2) 检查规则库中是否有未使用过的规则, 若无, 转 (7);
+
+(3) 检查规则库中未使用规则是否有其前提可与综合数据库中已知事实相匹配的规则, 若有, 形成当前可用规则集;否则, 转(6);
 
@@
 
-(5) 检查综合数据库中是否包含了该问题的解, 若已包含, 说明解已求出, 问题求解过程结束;否则, 转(2);
-
-(6) 当规则库中还有未使用规则, 但均不能与综合数据库中的已有事实相匹配时, 要求用户进一步提供关于该问题的已知事实, 若能提供, 则转(2);否则, 执行下一步;
+(5) 检查综合数据库中是否包含了该问题的解, 若已包含, 说明解已求出, 问题求解过程结束; 否则, 转(2);
+
+(6) 当规则库中还有未使用规则, 但均不能与综合数据库中的已有事实相匹配时, 要求用户进一步提供关于该问题的已知事实, 若能提供, 则转(2); 否则, 执行下一步;
 
@@
 
-是一种“一直往前走”不回头的方式, 类似于中国象棋中过河的卒子.
+\begin{itemize}
+    \item 是一种“一直往前走”不回头的方式, 类似于中国象棋中过河的卒子.
     它即根据当前已知的局部知识选取一条规则作用于当前综合数据库, 接着再根据新状态继续选取规则, 如此进行下去, 不考虑撤回用过的规则.不理想规则的应用会降低效率, 但不影响可解性.
+\end{itemize}
 
@@
 
-\item \textbf{逆向推理产生式系统}, 也称目标驱动方式, 它是从目标(作为假设)状态出发, 朝着初始状态前进, 反向使用规则的一种推理方法.
+\item \textbf{逆向推理产生式系统}, 也称目标驱动方式, 它是从目标(作为假设)状态出发, 朝着初始状态前进, 逆向使用规则的一种推理方法.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 
-$\bullet$ \textbf{优点}: 不使用与问题无关的规则. 因此, 对那些目标明确的问题, 使用反向推理方式是一种最佳选择.
+$\bullet$ \textbf{优点}: 不使用与问题无关的规则. 因此, 对那些目标明确的问题, 使用逆向推理方式是一种最佳选择.
 
@@
 \begin{center}
-  $DB_1\,\,  DB_2\,\,  \cdots\,\, DB_g$.
+  $DB_1\subset  DB_2\subset  \cdots\subset DB_g$.
 \end{center}
@@
 语义网络是一种用实体及其语义关系来表达知识的有向图.
-结点代表实体, 表示各种事物、概念、情况、属性、状态、事件、动作等;
+结点代表实体, 表示各种事物、概念、情况、属性、状态、事件和动作等;
 弧代表语义关系, 表示它所连结的两个实体之间的语义联系, 它必须带有标识.
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {A};      % 李刚
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {B};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {B};           %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {R};
@@
 \begin{example}
-  用于一网络表示“鸵鸟是一种鸟”.
+    用一网络表示“鸵鸟是一种鸟”.
 \end{example}
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {鸵鸟};      % 鸵鸟
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {鸟};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {鸟};            % 鸟
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.6cm] {是一种};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {雪};      % 雪
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {白};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {白};           %白
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {颜色};
@@
 \paragraph{规则的表示}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
-\def \smbwd{2cm}
-\def \smbwe{4cm}
-\thispagestyle{empty}
-%定义流程图的具体形状
-\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.35cm] {A};      % A
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {B};%人
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {R};
-\end{tikzpicture}
-\caption{语义联系的基本网元}
-\label{AI32fig000021x}
-\end{center}
-\end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {李刚};      % 李刚
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {人};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {人};            %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {ISA};
@@
 %%%%%-------------------------------------
-\begin{example}ISA例子
+\begin{example}AKO例子
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {鸟};      % 鸟
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {动物};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {动物};         %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {AKO};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {张强};      % 张强
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {共青团员};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {共青团员};        %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.25cm] {A-Member-of};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {鸟};      % 鸟
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {翅膀};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {翅膀};        %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Have};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {张强};      % 张强
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {18};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {18};            %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Age};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {大脑};      % 大脑
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {人体};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {人体};          %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {Part-of};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {黑板};      % 黑板
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {墙体};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {墙体};          %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {Part-of};
@@
 \begin{remark}
-聚类关系与实例、分类、成员关系的主要区别:  聚类关系一般不具备属性的继承性.
-如上两个例子, 大脑不一定具有人的各种属性. 黑板也不具有墙的各种属性.
+聚类关系与实例、分类、成员关系的主要区别: \uwave{聚类关系一般不具备属性的继承性}.
+如上述两个例子, 大脑不一定具有人的各种属性. 黑板也不具有墙的各种属性.
 \end{remark}
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {北京奥运会};      % 北京奥运会
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {悉尼奥运会};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {悉尼奥运会};           %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.55cm] {After};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};      % 书
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};          %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Located-on};
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {猫};      % 猫
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {虎};%人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {虎};           %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Similar-to};
@@
 \paragraph{一元关系}
-指可以用一元谓词$P(x)$表示的关系. 谓词$P$说明实体的性质、属性等.
+指可以用一元谓词$P(x)$表示的关系. 谓词$P$说明实体的性质和属性.
 描述的是一些最简单、最直观的事物或概念, 常用: “是”、“有”、“会”、“能”等语义关系来说明. 如, “雪是白的”.
@@
 \begin{example}
-“李刚是一个人”为一元关系, 其语义网络如前所示 (图\ref{ISAExam2020021201}0.
+“李刚是一个人”为一元关系, 其语义网络如前所示 (图\ref{ISAExam2020021201}).
 \end{example}
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {动物};      % 动物
-\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};%人
-\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};%人
+\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};     %人
+\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};         %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.55cm] {Can};
@@
 %%%%%--------------------------------
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam264}
 用语义网络表示:
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{eryuanguanxi2019112509.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{eryuanguanxi2019112509.PNG}
+\caption{例\ref{Chap2exam264}的语义网络}
 \label{AI32fig09}
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};      % 王强
-\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1.5cm] {28岁};%人
-\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {经理};%人
-\node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1.5cm] {理想公司};%人
-\node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};%人
+\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1.5cm] {28岁};      %28岁
+\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {经理};         %经理
+\node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1.5cm] {理想公司};     %理想公司
+\node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};%中关村
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.15cm,xshift=-1.05cm,rotate=-25] {Age};
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam266}
 李新的汽车的款式是“捷达”、银灰色.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli2019112510.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{tuli2019112510.PNG}
+\caption{例\ref{Chap2exam266}的语义网络}
 \label{AI32fig10}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
-用语义网络表示: `\uwave{小燕子}这只燕子从春天到秋天占有一个巢".
+\begin{example}\label{Chap2exam268}
+用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
 \end{example}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
+\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
 \label{AI32fig101}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
+\caption{语义网络}
 \label{AI32fig102}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam269}
 用于语义网络表示: “常河给江涛一张磁盘”.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125103.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125103.PNG}
+\caption{例\ref{Chap2exam269}的语义网络}
 \label{AI32fig103}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam270}
 用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
+\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
 \label{AI32fig104}
@@
 %定义流程图的具体形状
-\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};      % 李刚
-\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};%人
+\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                % 书
+\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 %桌子
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam271}
 用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
@@
 \draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-1.5cm,xshift=0cm] {Gift};
-\node (Fei)[draw, process,align=center,below=2cm of Gei,yshift=0cm] {非};        %非
+\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {非};              %非
 \draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
@@
 \end{center}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\caption{例\ref{Chap2exam271}的语义网络}
 \label{AI32fig106}
@@
 在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam273}
  用语义网络表示如下知识:  “如果学校组织大学生机器人竞赛活动, 那么李强就参加比赛”.
@@
 \includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\caption{例\ref{Chap2exam273}的语义网络}
 \label{AI32fig107}
@@
 
-\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{基本思想}}: 把一个复杂命题划分为若干个子命题, 每个子命题用一个较简单的语义网络表示, 称为一个子空间, 多个子空间构成一个大空间. 每个子空间看作是大空间中的一个结点, 称作超结点. 空间可逐层嵌套, 子空间之间用弧互相连结.
+\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{基本思想}}: 把一个复杂命题划分为若干个子命题, 每个子命题用一个较简单的语义网络表示, 称为一个子空间, 多个子空间构成一个大空间. 
+每个子空间看作是大空间中的一个结点, 称作超结点. 空间可逐层嵌套, 子空间之间用弧互相连结.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam274}
 用语义网络表示如下事实: “每个学生都学习了一门程序设计语言”.
@@
 \includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli2019112910007.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\caption{例\ref{Chap2exam274}的语义网络}
 \label{AI32fig10007}
@@
 
-在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式;弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
+在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam275}
 用语义网络表示事实: “每个学生都学习了所有的程序设计课程”.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125108.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125108.PNG}
+\caption{例\ref{Chap2exam275}的语义网络}
 \label{AI32fig1008}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam276}
 用语义网络表示事实: “每个学生都学习了C++语言”.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125109.PNG}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\includegraphics[width=0.56\textwidth]{tuli20191125109.PNG}
+\caption{例\ref{Chap2exam276}的语义网络}
 \label{AI32fig109}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
-\begin{example}
+\begin{example}\label{Chap2exam278}
 假设例\ref{Wq2020021302}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
@@
 %定义流程图的具体形状
-\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % 李刚
-\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};%人
+\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % ?
+\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};      % 王强
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Work for};
 \end{tikzpicture}
-\caption{语义网络的基本网元}
+\caption{例\ref{Chap2exam278}的的语义网络}
 \label{AI32fig105}
@@
 框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及其它复杂行为基础的智能行为提出来的一种方法.
-它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改、补充, 从而形成对这个新事物的认识.
+它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.
 
@@
 
-             BR(Teacher \,\, ?z \,\, ?y)         (需求解的问题)
-
-             GOAL(Classmate\,\,  ?$x \,\, y$)   (求$y$的同班同学是谁)
-
-             GOAL(Teacher \,\, $z \,\, x$)       (已知$z$是$x$的老师)
-
-             INSERT(Teacher \,\,  $z\,\, y$)     (对数据库的插入操作)
+             BR(Teacher, ?z, ?y)         (需求解的问题)
+
+             GOAL(Classmate, ?$x, y$)   (求$y$的同班同学是谁)
+
+             GOAL(Teacher, $z, x$)       (已知$z$是$x$的老师)
+
+             INSERT(Teacher,  $z, y$)     (对数据库的插入操作)
 
@@
 \begin{center}
-(Classmate    杨叶     柳青)
-
-(Teacher   林海     杨叶)
+(Classmate,杨叶,柳青)
+
+(Teacher,林海,杨叶)
 \end{center}
@@
 \begin{answer}
-     (1) 在过程规则库中找出对于问题GOAL(Teacher\,\,?w \,\, ?v), 其激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher\,\,  z\,\,  y)经如下变量代换$w/z,  v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.
-
-(2) 执行该过程规则中的第一个语句GOAL(Classmate \,\, ?x\,\, y). 此时, 其中的$y$已被$v$代换. 经与已知事实(Classmate\,\, 杨叶 \,\, 柳青)匹配, 分别求得了变量$x$及$v$的值, 即
+     (1) 在过程规则库中找出对于问题GOAL(Teacher,?w, ?v), 其激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher,  z, y)经如下变量代换$w/z,  v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.
+
+(2) 执行该过程规则中的第一个语句GOAL(Classmate, ?x, y). 此时, 其中的$y$已被$v$代换. 经与已知事实(Classmate,杨叶,柳青)匹配, 分别求得了变量$x$及$v$的值, 即
 \begin{center}
@@
 
-(3) 执行该过程规则中的第二个语句GOAL(Teacher \,\, z  \,\, x). 此时, $x$的值已经知道, $z$已被$w$代换. 经与已知事实(Teacher \,\, 林海   \,\,杨叶)匹配, 求得了变量$w$的值, 即
+(3) 执行该过程规则中的第二个语句GOAL(Teacher, z, x). 此时, $x$的值已经知道, $z$已被$w$代换. 经与已知事实(Teacher, 林海 ,杨叶)匹配, 求得了变量$w$的值, 即
 \begin{center}
@@
 
-(4) 执行该过程规则中的第三个语句INSERT(Teacher\,\,   z  \,\, y), 此时, $z$与$y$的值均以知道, 分别是林海和杨叶, 因此这时插入数据库的事实是:
-\begin{center}
-  (Teacher 林海   杨叶)
+(4) 执行该过程规则中的第三个语句INSERT(Teacher, z, y), 此时, $z$与$y$的值均以知道, 分别是林海和杨叶, 因此这时插入数据库的事实是:
+\begin{center}
+    (Teacher,林海,   杨叶)
 \end{center}

### 2020-03-19 tex/chapter2.tex
20200320人工智能教案

@@
 %\end{itemize}
-%%%%%--------------------------------------------------------------------------%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%----------------------------------------------------------------------
 \newpage
 \section{知识与知识表示}
-%%%%%-------------------------------------%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%---------------------------------
 \subsection{知识}
@@
 %%%%%-------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.56\textwidth]{KR20191218123426.jpg}
-    \label{KR20191218123426}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[H]
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=0.56\textwidth]{KR20191218123426.jpg}
+%    \label{KR20191218123426}
+%\end{figure}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\quad\, TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
+\quad\; TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
 \end{example}
@@
 
-(2) 再用连词、量词把这些谓词连接起来.
+(2) 再用连词和量词把这些谓词连接起来.
 
@@
 \end{minipage}
+%%%%%---------------------
 \begin{minipage}{6cm}
-%%%%%---------------------
 \begin{figure}[H]
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth]{RobotMoving2019112501.PNG}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{RobotMoving2019112501.PNG}
 \caption{机器人移盒子问题}
@@
 \begin{minipage}{6cm}
-%%%%%---------------------
 \begin{figure}[H]
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth]{RobotMoving2019112502.PNG}
+\includegraphics[width=0.75\textwidth]{RobotMoving2019112502.PNG}
 \caption{机器人移盒子问题}
@@
 \end{minipage}
+%\begin{figure}[htbp]
+%\begin{center}
+%\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+%    \node (Gei) at (2,0) [draw, minimum height=0.25cm]{\includegraphics[width=0.25\textwidth]{Desk01.jpg}};
+%    \node (texta) [align=center,below=0.35cm of Gei]{$a$};
+%    \node (ZCR1)[align=center,right=0.5cm of Gei,yshift=2cm] {\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Robot20202031901.PNG}};
+%    \node (textb) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=4cm]{$c$};
+%    \node (TZCR1)[align=center,right=4.25cm of Gei,yshift=-1cm] {\includegraphics[width=0.20\textwidth]{Desk02.jpg}};
+%    \node (textc) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=8.25cm]{$b$};
+%\end{tikzpicture}
+%\end{center}
+%\caption{机器人移盒子问题: }
+%\label{AI32fig02}
+%\end{figure}
 
@@
     \item 条件部分: 用来说明执行该操作必须具备的先决条件, 可用谓词公式来表示.
-
     \item 动作部分: 给出了该操作对问题状态的改变情况, 通过在执行该操作前的问题状态中删去和增加相应的谓词来实现.
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\begin{example}(猴子摘香蕉问题)
+\begin{figure}[htbp]
+\vspace{-0.35cm}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf\small},scale=0.8]
+\def \smbwd{2cm}
+\def \smbwe{4cm}
+\node (Gei) at (2,0) [draw]{\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Monkeystempsnip.png}};
+\node (texta) [align=center,below=0.35cm of Gei]{$a$};
+\node (ZCR1)[align=center,right=0.5cm of Gei,yshift=2cm] {\includegraphics[width=0.15\textwidth]{BananaTree.jpg}};
+\node (textb) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=4cm]{$c$};
+\node (TZCR1)[align=center,right=4.25cm of Gei,yshift=-0.6cm] {\includegraphics[width=0.20\textwidth]{Box0.png}};
+\node (textc) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=8.25cm]{$b$};
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+\vspace{-0.75cm}
+\caption{猴子摘香蕉问题}
+\label{AI32fig03}
+\end{figure}
+
+\begin{example}(猴子摘香蕉问题, 图\ref{AI32fig03})
 描述状态的谓词:
@@
 \end{itemize}
+
 \begin{itemize}
@@
 %%%%%-------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.46\textwidth]{Banana2019112502.PNG}
-\caption{猴子摘香蕉问题}
-\label{AI32fig03}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.46\textwidth]{Banana2019112502.PNG}
+%\caption{猴子摘香蕉问题}
+%\label{AI32fig03}
+%\end{figure}
+
+\begin{remark}
+      一阶逻辑中，量词只能用于个体变元，取消这一限制条件，允许量词也可用于命题变元和谓词变元，由此构造起来的谓词逻辑就是高阶逻辑. 二阶逻辑是一阶逻辑的扩展, 一阶逻辑是命题逻辑的扩展. 公理化的高阶逻辑系统或高阶逻辑的自然推理系统又称为广义谓词演算或高阶谓词演算. 彭漪涟, 马钦荣, 《逻辑学大辞典》, 2010年上海辞书出版社.
+\end{remark}
+
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \end{itemize}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{myprop}{谓词逻辑的性质}{1}
+\begin{itemize}
+\item 自反性: $(\forall x)  R(x, x)$
+\item 非自反性: $(\forall x)  \neg R(x, x)$
+\item 传递性: $(\forall x) (\forall y) (\forall z)  [(R(x, y) \wedge R(y, z)) \rightarrow R(x, z)]$
+\item  对称性: $(\forall x) (\forall y)  (R(x, y) \rightarrow R(y, x))$
+\item 非对称性y: $(\forall x) (\forall y)  (R(x, y) \rightarrow \neg R(y, x))$
+\item 反对称性: $(\forall x) (\forall y)  [(R(x, y) \wedge R(y, x)) \rightarrow x = y]$
+\end{itemize}
+\end{myprop}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{itemize}
+
+只考虑约束个体词的量词, 这种谓词逻辑就是一阶谓词逻辑. 带有两种量词的谓词逻辑，就是二阶逻辑. 自然语言的符号和自然语言之间的区别是语言学的研究对象, 不是逻辑学的研究对象.
+在有些数学分支中比如拓扑学中, 需要二阶逻辑的能力来做完整的表达. 这方面的工作已经由 Stephen G. Simpson 在逆数学的名义下完成了. 已经证明了二阶逻辑不只对表达经典数学的某些重要部分是必须的, 而且它也可以用做模型论和数学基础的工具.
+
+\begin{newexam}
+\vspace{-0.2cm}
+二阶句子
+\begin{align}
+    \forall S\forall x{\Big (}x\in S\vee x\notin S{\Big )},
+\end{align}
+对于所有个体的集合S和所有的个体x, 要么x在S中要么不在（这是二值原理）。最一般的二阶逻辑还包括量化在函数上的变量和解说变量.
+\vspace{-0.2cm}
+\end{newexam}
+
+二阶逻辑比一阶逻辑更有表达力.
+在二阶逻辑中, 有可能写出声称“论域是有限的”或“论域有可数势的”这样的形式句子.
+要说论域是有限的, 可使用声称从论域到自身的所有单射函数都是满射的句子.
+要声称论域有可数势, 可以使用声称在所有的论域的两个无限子集之间存在双射的句子.
+从向上\href{https://zh.wikipedia.org/wiki/勒文海姆–斯科伦定理}{勒文海姆–斯科伦定理}得出在一阶逻辑内不可能特征化有限性或可数性.
+
+\begin{newexam}
+\vspace{-0.2cm}
+在一阶逻辑中断言每个实数都有一个加法逆元：$\forall x \exists y(x + y = 0), x,y\in \mathbb R$, 需要二阶逻辑来断言实数的集合的上确界性质, 它声称实数的所有有界的、非空集合都有上确界. 如果论域是所有实数的集合, 表达了最小上界性质的二阶逻辑句子：
+\begin{align}
+  \forall A{\Big [}(\exists w(w\in A)&\land \exists z\,\forall w(w\in A\rightarrow w\leq z))\notag\\
+                                     &\rightarrow \exists x\,\forall y([\forall w(w\in A\rightarrow w\leq y)]\leftrightarrow x\leq y){\Big ]}
+\end{align}
+\vspace{-0.2cm}
+\end{newexam}
+
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{mydef}{事实}{1}
-事实是断言一个语言变量多个语言变量之间关系的陈述句.
+事实是断言一个语言变量或多个语言变量之间关系的陈述句.
 \end{mydef}
@@
 \paragraph{综合数据库DB(Data Base)}
-存放求解问题的各种当前信息: 问题的初始状态、输入的事实、中间结论及最终结论等.
+存放求解问题的各种当前信息: \uwave{问题的初始状态、输入的事实、中间结论及最终结论等}.
 还能用于推理过程的规则匹配, 推理过程中, 当规则库中某条规则的前提可以和综合数据库的已知事实匹配时, 该规则被激活, 由它推出的结论将被作为新的事实放入综合数据库, 成为后面推理的已知事实.
@@
 \begin{center}
-  $r_{15}$: \textup{IF}(动物, 类别, 鸟)AND(动物, 本领, 善飞)\,\,\textup{THEN}(动物, 名称, 信天翁).
+  $r_{15}$: \,\,\textup{IF}\,\,(动物, 类别, 鸟)AND(动物, 本领, 善飞)\,\,\textup{THEN}\,\,(动物, 名称, 信天翁).
 \end{center}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.35\textwidth]{eryuanguanxi2019112509.PNG}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{eryuanguanxi2019112509.PNG}
 \caption{例\ref{Chap2exam264}的语义网络}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.35\textwidth]{tuli2019112510.PNG}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli2019112510.PNG}
 \caption{例\ref{Chap2exam266}的语义网络}
@@
 
-表示方法: 西蒙提出增加情况和动作结点的描述方法.
+多元关系的表示方法: 西蒙提出\uwave{增加情况和动作结点的描述方法}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \begin{example}\label{Chap2exam269}
-用于语义网络表示: “常河给江涛一张磁盘”.
+用于语义网络表示: “常河给江涛一张磁盘作为礼物”.
 \end{example}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125103.PNG}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{tuli20191125103.PNG}
+\vspace{-0.3cm}
 \caption{例\ref{Chap2exam269}的语义网络}
@@
 \begin{Verbatim}
-                A  教师、高;       B  教师、低
+                A  教师、高;       B  教师、低.
                 C  学生、高;       D  学生、低.
@@
 
-\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=2cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
-\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-1.5cm,xshift=0cm] {Gift};
+\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=1cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
+\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.75cm,xshift=0cm] {Gift};
 \node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {非};              %非
@@
 \end{center}
+\vspace{-0.3cm}
 \caption{例\ref{Chap2exam271}的语义网络}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
 \caption{例\ref{Chap2exam273}的语义网络}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli2019112910007.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli2019112910007.PNG}
 \caption{例\ref{Chap2exam274}的语义网络}
@@
 %%%%%-------------------------------------
-\begin{Verbatim}
+\begin{flushleft}
       $GS$是一个概念结点, 它表示具有全称量化的一般事件.
@@
       $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言.
-\end{Verbatim}
+\end{flushleft}
 这样, $s,l,p$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$,
@@
 \subsection{继承}
-\subsubsection{继承}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{例\ref{Chap2exam278}的的语义网络}
+\caption{例\ref{Chap2exam278}的语义网络}
 \label{AI32fig105}

### 2020-03-22 tex/chapter2.tex
20200322人工智能教案

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{知识的类型 }
+\paragraph{知识类型的划分 }
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{itemize}
-\item 按知识的作用效果
+\item 按知识的作用效果划分
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{itemize}
-        \item  事实性知识: 也成陈述性知识, 用于描述事物的概念、定义和属性等; 或用于描述问题的状态、环境和条件等.
+        \item  事实性知识: 也称陈述性知识, 用于描述事物的概念、定义和属性等; 或用于描述问题的状态、环境和条件等.
         \item  过程性知识: 问题求解过程使用的操作、演算和行为的知识; 用来指出如何使用那些与问题有关的事实性知识的知识;
@@
 
-\item 按知识是否具有确定性
+\item 按知识是否具有确定性划分
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
         \begin{remark}
-          不精确行知识用可信度和概率等描述和表示.
+          不精确性知识用可信度和概率等方法来描述和表示.
         \end{remark}
@@
      \end{itemize}
-\item 按知识的等级
+\item 按知识的等级划分
     \begin{itemize}
@@
 \begin{mydef}{知识表示}{1}
-对知识的描述, 即用\uwave{一组符号把知识编码成计算机或者人可以接受的某种结构}, 表示方法不唯一.
+对知识的描述, 即用\uwave{一组符号把知识编码成计算机或者人可以接受的某种结构或方式}, 表示方法不唯一.
 \end{mydef}
 
-知识表示的要求
+知识表示的要求包括:
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{itemize}
-\item 表示能力: 能否正确、有效地表示知识的问题. 包括:范围的广泛性. 领域知识表示的高效性. 对非确定性知识表示的支持程度.
+\item 表示能力: 能否正确、有效地表示知识的问题. 包括:范围的广泛性. 领域知识表示的高效性. 对不确定性知识表示的支持程度.
 \item 可利用性: 可利用这些知识进行有效推理. 包括对推理的适应性; 对高效算法的支持程度, 知识表示要有较高的处理效率.
@@
 \begin{mydef}{推理}{1}
-    推理是根据已知事实利用知识导出结果的过程.
+    推理是根据已知事实, 利用知识导出结果的过程.
 \end{mydef}
 \item 可实现性: 要便于计算机直接对其进行处理.
-\item 可组织性: 可以按某种方式把知识组织成某种便于应用的知识结构.
+\item 可组织性: 可以按某种方式把知识组织成便于应用的知识结构.
 \item 可维护性: 便于对知识的增、删和改等操作.
@@
       \begin{itemize}
-        \item 逻辑表示法: 一阶谓词逻辑.
-        \item 产生式表示法: 产生式规则.
-        \item 结构表示法: 语义网络和框架.
-        \item 过程表示法: 将有关某一问题领域的知识, 连同如何使用这些知识的方法, 均隐式地表达为一个求解问题的过程.
+        \item \textbf{逻辑表示法}: 一阶谓词逻辑.
+        \item \textbf{产生式表示法}: 产生式规则.
+        \item \textbf{结构表示法}: 语义网络和框架.
+        \item \textbf{过程表示法}: 将有关某一问题领域的知识, 连同如何使用这些知识的方法, 均隐式地表达为一个求解问题的过程.
       \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item 一阶经典逻辑: 一阶经典命题逻辑, 一阶经典谓词逻辑. 命题逻辑和谓词逻辑是最先应用于人工智能的两种逻辑
-    \item 非一阶经典逻辑: 指除经典逻辑以外的那些逻辑, 例如: 二阶逻辑、多值逻辑和模糊逻辑等.
+    \item \textbf{一阶经典逻辑}: 一阶经典命题逻辑, 一阶经典谓词逻辑. 命题逻辑和谓词逻辑是最先应用于人工智能的两种逻辑
+    \item \textbf{非一阶经典逻辑}: 指除经典逻辑以外的那些逻辑, 例如: 二阶逻辑、多值逻辑和模糊逻辑等.
 \end{itemize}
@@
 
-%%%%%-------------------------------------%%%%%
+%%%%%-------------------------------------
 \paragraph{论域和谓词}
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%%-------------------------------------
+\begin{mydef}{$n$元函数}{1}
+     设$D$是个体域, $f: D^n\rightarrow D$是一个映射, 其中
+\begin{align}
+  D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
+\end{align}
+则称$f$是$D$上的一个$n$元函数, 记作$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$.
+\end{mydef}
+
+%%%%%-------------------------------------
 \begin{mydef}{$n$元谓词}{1}
@@
 
-\quad\; TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
-\end{example}
-%%%%%--------------------------------%%%
-\begin{mydef}{$n$元函数}{1}
-     设$D$是个体域, $f: D^n\rightarrow D$是一个映射, 其中
-\begin{align}
-  D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
-\end{align}
-则称$f$是$D$上的一个$n$元函数, 记作$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$.
-\end{mydef}
+\quad TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
+\end{example}
 
@@
 \end{itemize}
-%%%%%-------------------------------------%%%%%
+%%%%%----------------------------------------
 \paragraph{连词}
 \begin{itemize}
-\item  $\neg$: “非”或者“否定”. 表示对其后面的命题的否定.
+\item  $\neg$: “非”或者“否定”. 表示对其后面命题的否定.
 \item  $\vee$: “析取”. 表示所连结的两个命题之间具有“或”的关系.
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%-------------------------------------%%%%%
+%%%%%----------------------------------------
 \begin{mydef}{全称量词}{1}
@@
 
-%%%%%-------------------------------------%%%%%
+%%%%%----------------------------------------
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-连词的优先级$$\neg,\wedge,\vee, \rightarrow,\leftrightarrow.$$
-%%%%%-------------------------------------%%%%%
+连词的优先级(从高到低)
+$$\neg,\wedge,\vee, \rightarrow,\leftrightarrow.$$
+
+\begin{remark}
+一般来说, 非”的优先级最高, 合取与析取以及其余几个的优先级用括号嵌套的表示方式区分.
+\end{remark}
+
+%%%%%----------------------------------------
 \paragraph{自由变元与约束变元}
@@
 \begin{align}
-  (\forall x)(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))\vee R(x, y),
+  (\forall x)\textcolor[rgb]{0,0,1}{(}P(x,y)\rightarrow Q(x,y)\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}\vee R(x, y),
 \end{align}
-其中, $(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))$是($\forall x$)的辖域.
+其中, $P(x,y)\rightarrow Q(x,y)$是($\forall x$)的辖域.
 \end{example}
@@
 
-%%%%%-------------------------------------%%%%%
+%%%%%----------------------------------------
 \paragraph{谓词逻辑表示方法}
@@
 
-描述状态的谓词:
+1) 变元的个体域:
+\begin{itemize}
+\item 桌子$x$的个体域是$\{a, b\}$
+\item 机器人$y$的个体域是$\{\textup{robot}\}$
+\item 位置$z$的个体域是$\{a, b, c\}$
+\item 盒子$w$的个体域是$\{\textup{box}\}$
+\end{itemize}
+
+2) 描述状态的谓词:
 \begin{itemize}
@@
 
-变元的个体域:
-\begin{itemize}
-\item $x$的个体域是$\{a, b\}$
-\item $y$的个体域是$\{\textup{robot}\}$
-\item $z$的个体域是$\{a, b, c\}$
-\item $w$的个体域是$\{\textup{box}\}$
-\end{itemize}
-
 %%%%%-------------------------------------
 \begin{minipage}{13.5cm}
-{\quad 问题的初始状态:}
-\begin{minipage}{3.5cm}
+{\quad 3) 问题的初始状态:}
+\begin{minipage}{4.5cm}
 \begin{itemize}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{RobotMoving2019112501.PNG}
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{RobotMoving2019112501.PNG}
 \caption{机器人移盒子问题}
@@
 \begin{minipage}{13.5cm}
-{\quad 问题的目标状态:}
-\begin{minipage}{3.5cm}
+{\quad 4) 问题的目标状态:}
+\begin{minipage}{4.5cm}
 \begin{itemize}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.75\textwidth]{RobotMoving2019112502.PNG}
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{RobotMoving2019112502.PNG}
 \caption{机器人移盒子问题}
@@
 
-描述操作的谓词
+5) 描述操作的谓词
 \begin{itemize}
@@
 
-需要定义的操作:
-\begin{itemize}
+6) 需要定义的操作:
+\begin{itemize}
+    \item Pickup($x$): 在$x$处拿起盒子.
     \item Goto($x, y$): 从$x$处走到$y$处.
-\item Pickup($x$): 在$x$处拿起盒子.
     \item Setdown($x$): 在$x$处放下盒子.
@@
 
-各操作的条件和动作:
+7) 各操作的条件和动作:
 
@@
     \begin{itemize}
-    \item 条件: ON(box, x), TABLE(x), AT(robot, $x$), EMPTY(robot).
+        \item 条件: TABLE(x), ON(box, x), AT(robot, $x$), EMPTY(robot).
         \item 动作: 删除表: EMPTY(robot), ON(box, $x$); 添加表: HOLDS(robot, box).
@@
 \begin{itemize}
-\item 知识表示能力差: 只能表示确定性知识, 而不能表示非确定性知识、过程性知识和启发式知识.
+\item 知识表示能力差: 只能表示确定性知识, 而\uwave{不能表示非确定性知识、过程性知识和启发式知识}.
 \item 知识库管理困难: 缺乏知识的组织原则, 知识库管理比较困难.
@@
 
-只考虑约束个体词的量词, 这种谓词逻辑就是一阶谓词逻辑. 带有两种量词的谓词逻辑，就是二阶逻辑. 自然语言的符号和自然语言之间的区别是语言学的研究对象, 不是逻辑学的研究对象.
-在有些数学分支中比如拓扑学中, 需要二阶逻辑的能力来做完整的表达. 这方面的工作已经由 Stephen G. Simpson 在逆数学的名义下完成了. 已经证明了二阶逻辑不只对表达经典数学的某些重要部分是必须的, 而且它也可以用做模型论和数学基础的工具.
+只考虑约束个体词的量词, 这种谓词逻辑就是一阶谓词逻辑. 带有两种量词的谓词逻辑，就是二阶逻辑.
+自然语言的符号和自然语言之间的区别是语言学的研究对象, 不是逻辑学的研究对象.
+在有些数学分支中比如拓扑学中, 需要二阶逻辑的能力来做完整的表达. 这方面的工作已经由 Stephen G. Simpson 在逆数学的名义下完成了.
+已经证明了二阶逻辑不只对表达经典数学的某些重要部分是必须的, 而且它也可以用做模型论和数学基础的工具.
 
@@
 二阶逻辑比一阶逻辑更有表达力.
-在二阶逻辑中, 有可能写出声称“论域是有限的”或“论域有可数势的”这样的形式句子.
-要说论域是有限的, 可使用声称从论域到自身的所有单射函数都是满射的句子.
+在二阶逻辑中, 有可能写出声称“论域是有限的”或“论域有可数势的”这样的形式句子. 要说论域是有限的, 可使用声称从论域到自身的所有单射函数都是满射的句子.
 要声称论域有可数势, 可以使用声称在所有的论域的两个无限子集之间存在双射的句子.
@@
 
+\begin{remark}
     语言变量的值或语言变量之间的关系可以是数字和词等.
+\end{remark}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-$\bullet$ 非确定性知识, 事实可用如下四元组表示:
+$\bullet$ 不确定性知识, 事实可用如下四元组表示:
 \begin{center}
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\paragraph{规则的表示}
-
+\subsection{规则的表示}
 规则的作用是描述事物之间的因果关系.
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------
 \begin{mydef}{产生式规则}{1}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{选择匹配}: 按一定策略从规则库种选择规则与综合数据库中的已知事实进行匹配. 匹配是指把所选规则的前提与综合数据库中的已知事实进行比较, 若事实库中存的事实与所选规则前提一致, 则称\textbf{匹配成功}, 该规则可用;否则, 称匹配失败, 该规则不可用.
+\item \textbf{选择匹配}: 按一定策略从规则库中选择规则与综合数据库中的已知事实进行匹配. 匹配是指把所选规则的前提与综合数据库中的已知事实进行比较, 若事实库中存的事实与所选规则前提一致, 则称\textbf{匹配成功}, 该规则可用;否则, 称匹配失败, 该规则不可用.
 \item \textbf{冲突消解}: 对匹配成功的规则, 按照某种策略从中选出一条规则执行.
@@
 
-其中, $r_i(i=1,2,\cdots,15)$是规则的编号, 初始综合数据库包含的事实有:动物有暗斑点, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄.
-
-该例子的部分推理网络如图\ref{AI32fig06}, 图\ref{AI32fig06}中最上层的结点称为“假设”或“结论”.
-\end{itemize}
-\end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%-------------------------------------
-中间节点称为“中间假设”; 终结点称为“证据”或“事实”; 每个“结论”都是本问题的一个目标, 所有“假设”构成了本问题的目标集合.
+其中, $r_i(i=1,2,\cdots,15)$是规则的编号.
+
+\textbf{初始综合数据库包含的事实有:动物有暗斑点, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄.}
+\end{itemize}
+\end{example}
+
+系统的推理过程
+
+(1) 先从规则库中取出第一条规则$r_1$, 检查其前提是否可与综合数据库中的已知事实相匹配. $r_1$的前提是“有毛发”, 但事实库中无此事实, 故匹配失败. 然后取$r_2$, 该前提可与已知事实“有奶”相匹配, $r_2$被执行,
+并将其结论“该动物是哺乳动物”作为新的事实加入到综合数据库中. 此时, 综合数据库的内容变为:
+\begin{center}
+    动物有暗斑, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄, \textcolor[rgb]{0,0,1}{是哺乳动物}.
+\end{center}
+
+(2) 再从规则库中取$r_3,r_4,r_5,r_6$进行匹配, 均失败. 接着取$r_7$, 该前提与已知事实“是哺乳动物”相匹配, $r_7$被执行, 并将其结论“该动物是有蹄类动物” 作为新的事实加入到综合数据库中. 此时, 综合数据库的内容变为:
+\begin{center}
+    动物有暗斑, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄, 是哺乳动物, \textcolor[rgb]{0,0,1}{是有蹄类动物}.
+\end{center}
+
+(3) 此后, $r_8,r_9,r_{10}$均匹配失败. 接着取$r_{11}$, 该前提 “该动物是有蹄类动物  AND  有长脖子  AND  有长腿  AND  身上有暗斑” 与已知事实相匹配, $r_{11}$被执行, 并推出“\textcolor[rgb]{1,0,0}{该动物是长颈鹿}”. 由于“长颈鹿”已是目标集合中的一个结论, 即已推出最终结果, 故问题求解过程结束.
+
+该例子的部分推理网络如图\ref{AI32fig06}, 图\ref{AI32fig06}中最上层的结点称为“假设”或“结论”.中间节点称为“中间假设”; 终结点称为“证据”或“事实”; 每个“结论”都是本问题的一个目标, 所有“假设”构成了本问题的目标集合.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \end{figure}
-
-系统的推理过程
-
-(1) 先从规则库中取出第一条规则$r_1$, 检查其前提是否可与综合数据库中的已知事实相匹配. $r_1$的前提是“有毛发”, 但事实库中无此事实, 故匹配失败. 然后取$r_2$, 该前提可与已知事实“有奶”相匹配, $r_2$被执行,
-并将其结论“该动物是哺乳动物”作为新的事实加入到综合数据库中. 此时, 综合数据库的内容变为:
-\begin{center}
-  动物有暗斑, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄, 是哺乳动物.
-\end{center}
-
-(2) 再从规则库中取$r_3,r_4,r_5,r_6$进行匹配, 均失败. 接着取$r_7$, 该前提与已知事实“是哺乳动物”相匹配, $r_7$被执行, 并将其结论“该动物是有蹄类动物” 作为新的事实加入到综合数据库中. 此时, 综合数据库的内容变为:
-\begin{center}
-  动物有暗斑, 有长脖子, 有长腿, 有奶, 有蹄, 是哺乳动物, 是有蹄类动物.
-\end{center}
-
-(3) 此后, $r_8,r_9,r_{10}$均匹配失败. 接着取$r_{11}$, 该前提 “该动物是有蹄类动物  AND  有长脖子  AND  有长腿  AND  身上有暗斑” 与已知事实相匹配, $r_{11}$被执行, 并推出“该动物是长颈鹿”. 由于“长颈鹿”已是目标集合中的一个结论, 即已推出最终结果, 故问题求解过程结束.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 
-(1) 初始化综合数据库, 把待解决问题的已知事实送入综合数据库中;
+(1) 初始化综合数据库, 把待解决问题的已知事实整理并送入综合数据库中;
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------%
 总体上可分为以下两种方式
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------%
 \begin{remark}
@@
 
-假设$DB$是综合数据库, $RB$是规则库, $DB_i (i=1,2,\cdots)$是第$i$次使用规则后得到的新的综合数据库, $RS$,$RB$是一个可作用于$DB_i$的规则集合. 若一个产生式系统可交换, 则其$RB$和每一个$DB_i$都应具有如下性质:
+\quad 假设$DB$是综合数据库, $RB$是规则库, $DB_i (i=1,2,\cdots)$是第$i$次使用规则后得到的新的综合数据库, $RS$是一个可作用于$DB_i$的规则集合. 若一个产生式系统可交换, 则其$RB$和每一个$DB_i$都应具有如下性质:
 
@@
 
-可见, 其综合数据库是递增的, 即对任何序列$r_1,r_2,\cdots,r_g$, 其作用于DB 后所得到的$DB_1,DB_2,\cdots,DB_g$之间存在如下关系:
+\quad 可见, 综合数据库是递增的, 即对任何序列$r_1,r_2,\cdots,r_g$, 其作用于DB 后所得到的$DB_1,DB_2,\cdots,DB_g$之间存在如下关系:
 \begin{center}
@@
 
-      可交换产生式系统的可交换性, 使得其求解过程只需要搜索其中的任意一条路经, 就能达到目标, 而不必进行回溯.
+\quad 可交换产生式系统的可交换性, 使得其求解过程只需要搜索其中的任意一条路经, 就能达到目标, 而不必进行回溯.
       这种系统的求解过程可采用不可撤回的控制方式.
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------%%
 \begin{example}
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{恢复的产生式系统}
-%%%%%-------------------------------------
-\begin{figure}[H]
+\subparagraph{可恢复的产生式系统}
+%%%%%-------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\vspace{-0.5cm}
 \centering
@@
 \item 自然性: 采用“如果$\cdots\cdots$, 则$\cdots\cdots$”的形式, 人类的判断性知识基本一致.
-\item 模块性: 规则是规则库中最基本的知识单元, 各规则之间只能通过综合数据库发生联系, 而不能相互调用, 从而增加了规则的模块性.
+\item 模块性: 规则是规则库中最基本的知识单元, 各规则之间只能通过综合数据库发生联系, 而不能相互调用, 从而增加了规则的模块化程度.
 \item 有效性: 产生式知识表示法既可以表示确定性知识, 又可以表示不确定性知识, 既有利于表示启发性知识, 又有利于表示过程性知识.
@@
 \begin{itemize}
-\item 效率较低: 各规则之间的联系必须以综合数据库为媒介. 求解过程是一种反复进行的“匹配—冲突消解—执行”过程. 这样的执行方式将导致执行的低效率.
+\item 效率较低: 各规则之间的联系必须以综合数据库为媒介. 求解过程是一种反复进行的“\uwave{匹配—冲突消解—执行}”过程. 这样的执行方式将导致执行的效率低.
 \item 不便于表示结构性知识: 由于产生式表示中的知识具有一致格式, 且规则之间不能相互调用, 因此那种具有结构关系或层次关系的知识则很难以自然的方式来表示.
@@
     指一个语义基元对应的有向图.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------%%
 \begin{example}
@@
 \subparagraph{语义网络的简单例子}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------%%
 \begin{example}
@@
 \paragraph{事实的表示}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------%%
 \begin{example}
@@
 \paragraph{规则的表示}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------%%
 \begin{example}
@@
 \paragraph{基本的语义关系}
-主要分8种关系, 包括实例关系、分类关系、成员关系、属性关系、聚类关系、时间关系、位置关系和相近关系.
+主要分8种关系, 包括\uwave{实例关系、分类关系、成员关系、属性关系、聚类关系、时间关系、位置关系和相近关系}.
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \end{tikzpicture}
+\caption{实例关系: AKO}
+\label{ISAExam2020031201}
 \end{center}
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {张强};      % 张强
-\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {18};            %人
+\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2.2cm of qLPV,yshift=0cm] {18};            %人
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Age};
@@
 \node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};         %人
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.55cm] {Can};
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,xshift=-1.55cm,rotate=20] {Can};
+\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=10,xshift=-1.55cm] {Can};
+\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,rotate=-10,xshift=-1.55cm,rotate=20] {Can};
 \end{tikzpicture}
@@
 %%%%%-------------------------------------
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[htbp]
 \centering
@@
 \end{example}
-需要设立一个占有权结点, 表示占有物和占有时间等.
+需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物和占有时间等.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
-\caption{语义网络}
+\caption{"小燕子这只燕子有一个巢"的语义网络}
 \label{AI32fig102}
@@
 \node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                  % 书
-\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 %桌子
+\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3.3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 % 桌子
 \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
@@
 \end{figure}
-%%%%%-------------------------------------
-%%%%%-----------------------------------------
-\paragraph{存在和全称量词的表示}
-
+%%%%%-----------------------------------------
+\subsection{存在和全称量词的表示}
+\begin{center}
+\begin{minipage}{0.9\textwidth}
 \textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”、“AKO”等这样的语义关系来表示.
@@
 
-\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{基本思想}}: 把一个复杂命题划分为若干个子命题, 每个子命题用一个较简单的语义网络表示, 称为一个子空间, 多个子空间构成一个大空间.
-每个子空间看作是大空间中的一个结点, 称作超结点. 空间可逐层嵌套, 子空间之间用弧互相连结.
+\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{基本思想}}: 把一个复杂命题划分为若干个子命题, 每个子命题用一个较简单的语义网络表示, 称为一个\textbf{子空间}, 多个子空间构成一个大空间.
+每个子空间看作是大空间中的一个结点, 称作\textbf{超结点}. 空间可逐层嵌套, 子空间之间用弧互相连结.
+\end{minipage}
+\end{center}
 
@@
       $s$是一个全称变量, 表示任意一个学生.
-      $l$是一个存在变量, 表示某一次学习.
+      $I$是一个存在变量, 表示某一次学习.
       $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言.
+
+      这样, $s,I,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$I$ 和一门程序设计语言$P$.
 \end{flushleft}
-这样, $s,l,p$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$,
-都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$p$.
-
 在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
-
 每一个全称量词都需要一条这样的弧, 子空间中有多少个全称量词, 就需要有多少条这样的弧.
@@
 %%%%%-------------------------------------
-另外, 在网络分区技术中, 要求$F$指向的子空间中的所有非全称变量结点都应该是存在量词约束的变量, 否则应放在子空间的外面.
+
+\begin{remark}
+    在网络分区技术中, 要求$F$指向的子空间中的所有非全称变量结点都应该是存在量词约束的变量, 否则应放在子空间的外面.
+\end{remark}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 用语义网络表示知识的问题求解系统主要由两大部分所组成, 一部分是由语义网络构成的知识库, 另一部分是用于问题求解的推理机构.
-语义网络的推理过程主要有两种, 一种是继承, 另一种是匹配.
+语义网络的推理过程主要有两种, 一种是\uwave{继承}, 另一种是\uwave{匹配}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{继承}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------
 \begin{mydef}{继承}{1}
-指把对事物的描述从抽象结点传递到实例结点. 通过继承可以得到所需结点的一些属性值, 它通常是沿着ISA、AKO等继承弧进行的.
+指把对事物的描述从\uwave{抽象结点传递到实例结点}. 通过继承可以得到所需结点的一些属性值, 它通常是沿着ISA和AKO等继承弧进行的.
 \end{mydef}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{继承的一般过程}
+\paragraph{继承的一般过程} 继承是在结点上用弧表示彼此的连接、从属和属性关系,  从上一节点得到需要的属性.
 
@@
 
-(2)检查表中的第一个结点是否是有继承弧. 如果有,就把该弧所指的所有结点放入结点表的末尾, 记录这些结点的所有属性, 并从结点表中删除第一个结点. 如果没有继承弧, 仅从结点表中删除第一个结点.
+(2) 检查表中的第一个结点是否是有继承弧. 如果有,就把该弧所指的所有结点放入结点表的末尾, 记录这些结点的所有属性, 并从结点表中删除第一个结点. 如果没有继承弧, 仅从结点表中删除第一个结点.
 
@@
 \subsection{匹配}
-是指在知识库的语义网络中寻找与待求解问题相符的语义网络模式. 匹配的主要过程:
-
-    (1)根据待求解问题的要求构造一个网络片断, 该网络片断中有些结点或弧的标识是空的, 称为询问处, 它反映的是待求解的问题.
-
-    (2)根据该语义片断到知识库中去寻找所需要的信息.
-
-    (3)当待求解问题的网络片断与知识库中的某语义网络片断相匹配时, 则与询问处相匹配的事实就是问题的解.
+\begin{mydef}{匹配}{1}
+    指在知识库的语义网络中寻找与待求解问题相符的语义网络模式.
+\end{mydef}匹配的主要过程:
+
+    (1) 根据待求解问题的要求构造一个网络片断, 该网络片断中有些结点或弧的标识是空的, 称为\textbf{询问处}, 它反映的是待求解的问题.
+
+    (2) 根据该语义片断到知识库中去寻找所需要的信息.
+
+    (3) 当待求解问题的网络片断与知识库中的某语义网络片断相匹配时, 则与询问处相匹配的事实就是问题的解.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \begin{itemize}
-\item 结构性   把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增、变异上层结点的属性.
-\item 联想性   本来是作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
-\item 自索引性   把各接点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索时所遇到的组合爆炸问题.
-\item 自然性    这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
+    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增、变异上层结点的属性.
+    \item \uwave{联想性} 本来是作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
+    \item \uwave{自索引性} 把各接点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索时所遇到的组合爆炸问题.
+    \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item 非严格性   没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
-\item 复杂性   语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然对其表示带来了灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 使得它的处理增加了复杂性.
+    \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
+    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然对其表示带来了灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 使得它的处理增加了复杂性.
 \end{itemize}
@@
 %%%%%-----------------------------------------
+\section{问题规约法}
+%%%%%-----------------------------------------
 \section{模糊认知图}

### 2020-03-22 tex/chapter1.tex
20200320人工智能教案
20200322人工智能教案

@@
     \label{Glutamine013001}
+    \end{figure}
+%%%%%-----------------------------------------------
+\paragraph{动物在做决定时如何利用环境}
+
+2020年3月20日，南加州大学，复旦大学等全球296家单位协作在Science发表题为“The genetic architecture of the human cerebral cortex”的研究论文，该研究对来自51,665个人的脑磁共振成像数据进行了全基因组关联荟萃分析，研究人员分析了整个皮质和34个已知功能脑区域的表面积和平均厚度。
+
+该研究确定了199个重要的基因座，并发现了显著富集的基因座，可影响产前皮质发育过程中活跃的调节元件内的总表面积，支持放射状单位假说。影响区域表面积的基因座聚集在Wnt信号通路中的基因附近，从而影响祖细胞的扩增和脑区域身份。皮层结构的变化与认知功能，帕金森氏病，失眠，抑郁，神经质和注意缺陷多动障碍在遗传上相关。总而言之，这项工作确定了与皮质表面积和皮质厚度相关的全基因组重要位点，并使人们对人类大脑皮层的遗传结构及其模式有了更深入的了解。
+人的大脑皮层是大脑的外部灰质层，涉及更高的认知功能的多个方面。其独特的折叠模式具有凸（回旋）和凹（沟）区域的特征。计算脑图绘制方法使用跨单个皮层的一致折叠模式来标记脑区域。在胎儿发育过程中，兴奋性神经元（皮质中主要的神经元细胞类型）是由发育中的生发区的神经祖细胞产生的。皮质表面积（SA）的扩大是由这些神经祖细胞的增殖驱动的，而厚度（TH）由其神经原性分裂的数目决定。皮质SA和TH的整体和区域测量值的变化已可靠地与神经精神疾病和心理特征相关联。
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}\quad
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth]{Brain20200322112102.jpg}
+    \end{center}
+    \caption{识别遗传因素对人体皮质结构的影响}
+    \label{Brain20200322112102}
 \end{figure}
@@
 
-自远古以来, 人类就有用机器代替人们进行劳动的的构想: 公元前900多年我国有歌舞机器人流传的记载; 公元前850年古希腊有制造机器人帮助人们劳动的神话传说; 三国时的木牛流马.
+自远古以来, 人类就有用机器代替人们进行劳动的构想: 公元前900多年我国有歌舞机器人流传的记载; 公元前850年古希腊有制造机器人帮助人们劳动的神话传说; 三国时的木牛流马.
 \begin{itemize}
@@
 该推理方法在模糊推理的每一步运算过程都使用了蕴涵运算, 通过蕴涵算子给出模糊推理最优解的解析形式.
-在此工作基础上, 基于不同的蕴涵方式, 我们提出了反向模糊推理机制与模糊推理算法, 给出了模糊取式和模糊拒取式最优解的解析计算公式.
+基于不同的蕴涵方式, 有学者提出了反向模糊推理机制与模糊推理算法, 给出了模糊取式和模糊拒取式最优解的解析计算公式.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+JQRCluster20200322112441.gif
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{figure}
+
+2020年3月, Cerebras引用的统计数据是相当惊人的。该公司称，一个10机架的TPU2集群（谷歌人工智能计算机产品的第二代）消耗的功率是单台WSE计算机的5倍，占用的空间是它的30倍，性能却仅为其1/3。单一巨型芯片是否真的是人工智能界一直在等待的答案，今年将变得明朗起来。“（神经网络）模型越来越复杂，”加州山景城林利集团（Linley Group）的高级分析师迈克•戴姆勒（Mike Demler）说，“能够快速训练或再训练非常重要。”
+芝加哥附近的超级计算机巨头阿贡国家实验室等客户已经在自己的办公场所安装了这种机器，如果Cerebras的推测是正确的，那么有出色表现的神经网络的数量将呈爆炸式增长。
+费尔德曼解释说，Cerebras的创始人们（都是服务器公司Sea Micro的老员工，Sea Micro被超微半导体公司AMD收购）在2015年初次开会时便希望打造一台完美符合现代人工智能工作量性质的计算机。这些工作量由以下几点定义：快速移动大量数据，接近处理内核的内存，而且这些内核不需要处理其他内核正在处理的数据。
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 机器学习和深度学习的实施为PCB制造商提供了超越人类理解的能力; 人工智能系统通过在人们不愿探索的地方进行更深入的挖掘来发现新的优化机会. AI专家系统非常高效, 通过使用更多更复杂的参数在全球范围内监控工厂系统, 减少了所需的人工专家数量, 并提高了效率和最佳实践.
+
+3月16日英特尔与康奈尔大学利用英特尔神经拟态芯片Loihi来识别爆炸物等危险化学品气味方面的研究，取得重大的突破。其二是3月19日英特尔用768个Loihi芯片构造了一个新的神经拟态研究系统Pohoiki Springs，这个系统达到了1亿个神经元的规模，而上一次构建的系统Pohoiki Beach是64个芯片800万个神经元，这次扩大了12倍。
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{百度飞桨: 开源开放的产业级深度学习平台}
+2020年3月20日， 清华大学微电子所、未来芯片技术高精尖创新中心钱鹤、吴华强团队与合作者在顶尖学术期刊、英国《自然》杂志（Nature）在线发表论文，报道了基于忆阻器阵列芯片卷积网络的完整硬件实现。
+该存算一体系统在处理卷积神经网络（CNN）时能效比前沿的图形处理器芯片（GPU）高两个数量级，可以说在一定程度上突破了“冯诺依曼瓶颈”的限制：大幅提升算力的同时，实现了更小的功耗和更低的硬件成本。
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{QH20200322111834.jpg}
+	\caption{基于忆阻器芯片的存算一体系统 来源：清华大学}
+   \label{QH20200322111834}
+\end{figure}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2020-03-23 tex/chapter2.tex
20200323人工智能教案

@@
 \begin{center}
-\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
         \def \smbwd{2cm}
         \def \smbwe{4cm}
-\thispagestyle{empty}
         %定义流程图的具体形状
-\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};      % 王强
+        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};            % 王强
         \node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1.5cm] {28岁};               %28岁
-\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {经理};         %经理
-\node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1.5cm] {理想公司};     %理想公司
-\node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};%中关村
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.15cm,xshift=-1.05cm,rotate=-25] {Age};
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.85cm] {Work-for};
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=-0.25cm,xshift=-1.35cm,rotate=20] {Headship};
-\draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Located-at};
+        \node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-0.3cm] {经理};                %经理
+        \node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0.85cm] {理想公司};             %理想公司
+        \node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};         %中关村
+        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.42cm,rotate=-18, xshift=-1.05cm] {Age};
+        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.185cm,,rotate=-5, xshift=-0.55cm] {Headship};
+        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=10, xshift=-1.05cm] {Work-for};
+        \draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.20cm,xshift=-1.15cm] {Located-at};
     \end{tikzpicture}
-\caption{关于王强的语义网络}
-\label{Wq2020021302}
+    \vspace{-0.2cm}
+    \caption{王强工作的语义网络}
+    \label{AI32fig032205}
 \end{center}
@@
 李新和王红的汽车均属于具体概念,可增加“汽车” 这个抽象概念.
-图\ref{AI32fig10}语义网络的基本网元.
+图\ref{AI32fig10}给出了本例的语义网络.
 \end{example}
@@
 \begin{example}\label{Chap2exam278}
-    假设例\ref{Wq2020021302}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
+    假设例\ref{AI32fig032205}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
 \end{example}
@@
 \end{figure}
-当用该语义网络片段与图\ref{Wq2020021302}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
+当用该语义网络片段与图\ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
 若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.
+
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+    用人工智能常见的编程语言给出例\ref{Chap2exam278}的一个实现.
+\end{think}
 %%%%%-----------------------------------------

### 2020-03-25 tex/chapter1.tex
20200325人工智能教案

@@
 现为美国斯坦福大学红杉讲席教授，美国国家工程院院士, 类人人工智能研究院（HAI）院长。
+
+法国国民议会议员、数学家赛德里克·维拉尼 (Cédric Villani) 在其2018年提交的报告《有意义的人工智能》(For A Meaningful Artificial Intelligence) 中指出, “人工智能的雄心在于理解并复制人类认知”.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 Microsoft Cognitive Toolkit是微软出品的开源深度学习工具包.
-CNTK的性能比Caffe, Theano, TensoFlow等主流工具都要强.
+CNTK的性能比贾扬清的 Caffe, Theano, TensoFlow等主流工具都要强.
 它支持CPU和GPU模式, 所以没有GPU, 或者神经网络比较小的实验, 直接用CPU版的CNTK跑就行了.
@@
 深度学习框架已经成为人工智能竞赛的制高点. 世界范围内, 市场主流的开源深度学习框架大多数是国外厂商或机构主导, 比如 Google的 TensorFlow和 Facebook的 PyTorch占据了大部分市场份额.
+阿里开源了 XDL, 华为开源了 MindSpore. 就在不久前, 清华大学也开源了其深度学习框架 Jittor计图.
 我国的开发者高度依赖国外的开源框架. 2019年 7月, 长江商学院经济学教授许成钢给出了一个数据, 几乎 93\% 的中国研究者使用的人工智能开源软件包, 是美国的机构开发提供的.
@@
 \end{figure}
-2015年, 国防科技大学主导的超级计算机 “天河二号”, 至强处理器的断供打断天河二号的原定升级计划, 在 2018 年借助中国自研的 Matrix-2000 加速卡才完成升级.
+2015年, 国防科技大学主导的超级计算机 “天河二号”, 至强处理器的断供打断天河二号的原定升级计划, 在 2018 年借助中国自研的 Matrix-2000加速卡才完成升级.
 2019年, 华为海思总裁一份致员工信广为传播：多年前, 公司做出了极限生存的假设, 预计有一天, 海思为公司的生存打造了 “备胎”, 为脱离美国的先进芯片和技术依赖做了很好地准备.
@@
 \end{figure}
-旷视的MegEngine 经历了 8 版迭代. 在核心的深度学习框架上发展出了自有的技术生态, MegEngine 演进成了 Brain++——一个涵盖了深度学习算法开发的所有环节的人工智能算法平台, 针对数据管理, 算力调度和深度学习训练框架, 分别构建了三个组成部分： MegData（数据管理平台）、MegCompute（深度学习云计算平台 ）和即将开源的MegEngine（深度学习框架）
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.65\textwidth]{ImageKuangshi.jpg}
-\caption{MegEngine深度学习框架}
+旷视的天元框架MegEngine经历了 8版迭代. 在核心的深度学习框架上发展出了自有的技术生态, MegEngine 演进成了 Brain++——一个涵盖了深度学习算法开发的所有环节的人工智能算法平台, 针对数据管理, 算力调度和深度学习训练框架, 分别构建了三个组成部分： MegData（数据管理平台）、MegCompute（深度学习云计算平台 ）和即将开源的MegEngine（深度学习框架）
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{ImageKuangshi.jpg}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{KuangshiTY20200325190557.jpg}
+\caption{MegEngine深度学习框架和旷视天元架构}
 \label{ImageKuangshi2020001}
 \end{figure}
+2020年3月25日, 旷视新发布的开源深度学习框架天元. 旷视 Brain++生产力平台，包括天元框架、云计算平台和数据管理平台。旷视称其为算法、算力、数据能力三位一体架构，为使用者提供一站式解决方案，让深度学习更易使用。 
+旷视已在我国新一代人工智能开源开放平台OpenI启智社区 和全球最大的开源社区 GitHub上发布天元Alpha版源代码，同时旷视还发布了在线深度学习工具MegStudio，以及汇聚了全球顶尖算法预训练模型的模型中心ModelHub，支持开发者开箱即用。
+\begin{itemize}
+\item \href{https://github.com/MegEngine/Models}{MegEngine旷视天元}
+\item \href{https://github.com/MegEngine/Models}{MegEngine Models}
+\item \href{https://github.com/zggl/Docs}{MegEngine Documentations}
+\end{itemize}
 %%%%%%%%--------------------------------------------------------
@@
 
-Ray 与 TensorFlow、PyTorch 和 MXNet 等深度学习框架互相兼容, 在很多应用上, 在 Ray 中使用一个或多个深度学习框架都是非常自然的(例如, UC Berkeley 的强化学习库就用到了很多 TensorFlow 与 PyTorch).
-
-与其他分布式系统的关系：目前的很多流行分布式系统都不是以构建 AI 应用为目标设计的, 缺乏人工智能应用的相应支持与 API, UC Berkeley 的研究人员认为, 目前的分布式系统缺乏以下一些特性：
+Ray 与 TensorFlow、PyTorch 和 MXNet 等深度学习框架互相兼容, 在很多应用上, 在 Ray中使用一个或多个深度学习框架都是非常自然的(例如, UC Berkeley 的强化学习库就用到了很多 TensorFlow 与 PyTorch).
+
+与其他分布式系统的关系：目前的很多流行分布式系统都不是以构建 AI应用为目标设计的, 缺乏人工智能应用的相应支持与 API, UC Berkeley 的研究人员认为, 目前的分布式系统缺乏以下一些特性：
 

### 2020-03-26 tex/chapter2.tex
20200323人工智能教案
20200325人工智能教案
20200326人工智能教案

@@
 
-      这样, $s,I,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$I$ 和一门程序设计语言$P$.
+      这样, $s,L,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$P$.
 \end{flushleft}
@@
 \node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};       % 王强
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Work for};
+\draw[<-] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.25cm] {Work for};
 \end{tikzpicture}
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\section{问题规约法}
-%%%%%-----------------------------------------
 \section{模糊认知图}
@@
 
+模糊认知图描述了系统概念集和概念间的因果关系, 它的具体定义如下
+\begin{itemize}
+\item FCM可以表示为一个四元组$G=(C,E,U,f)$, 其中$C=(C_1,C_2,\cdots, C_c)$表示构成有向图的顶点的概念集,
+\item $E:\left(C_{i}, C_{j}\right) \rightarrow w_{i j}$​表示概念节点$C_i$​到$C_j$​的有向边的权重, 则所有节点构成的权重矩阵表示为$W$.
+\item $U: C_{i} \rightarrow u_{i}$​表示概念节点$C_i$​到激活度$u_i$​的映射, 则$U(t)=\left(u_{1}(t), u_{2}(t), \dots, u_{c}(t)\right)$表示当前$t$时刻所有概念节点的激活度, 也就是$G$的在$t$时刻的状态, 其中$u_{i}(t) \in[0,1]$.
+\item 压缩函数(squashing function)用$f$表示, 表示概念节点的激活度在$t$时刻到$t+1$时刻的转换函数, 即
+\begin{align}
+  u_{i}(t+1)=f\left(\sum_{j=1}^{c} w_{i j} u_{j}(t)\right),
+\end{align}
+其中$f$用sigmoid函数进行表示, 以此将激活度映射到$[0,1]$的区间中: $f(u)=\frac{1}{1+e^{-\tau u}}$, ​sigmoid函数中的$\tau$表示一个陡峭参数(steepness parameter), 其中, $\tau$越大, sigmoid函数形状越接近阶跃函数. 通常情况下$\tau=5$.
+\end{itemize}
+
 将模糊反馈动力系统中的因果事件、参与值、目标与趋势等通过各概念问的弧线连接起来的图结构, 节点是概念、实体等, 弧表示概念或实体间的因果关系, 在结构上可以看作是面向对象的单层带反馈的神经网络. 
-与神经网络不同的是, 模糊认知图的每个节点与弧都有很强的语义, 从而使整个图都呈现很强的语义.
-它支持专家先验知识及因果关系的表示与推理, 这些都蕴涵在概念节点及概念节点间的关系中, 并且可以通过概念间的关系来表示模糊推理, 由整个图中各概念节点的相互作用来模拟系统的动态行为, 是一种无监督模型.
-其概念可以是系统的事件、目标、感情及趋势等；概念值为模糊值, 也可以是二值, 反映该节点对某概念以某种程度发生或表示概念状态是关还是开.
-概念节点的输出与概念节点自身的状态水平和外部因果联系的强度有关.
+%%%%%-----------------------------
+\begin{remark}
+    模糊认知图的每个节点与弧都有很强的语义, 整个图都具有语义性. 它支持专家先验知识及因果关系的表示与推理, 这些都蕴涵在概念节点及概念节点间的关系中, 并且可以通过概念间的关系来表示模糊推理, 由整个图中各概念节点的相互作用来模拟系统的动态行为, 是一种无监督模型.
+\end{remark}
+%%%%%-----------------------------    
+\begin{remark}
+    认知概念可以是系统的事件、目标、感情及趋势等；概念值为模糊值, 也可以是二值, 反映该节点对某概念以某种程度发生或表示概念状态是关还是开. 概念节点的输出与概念节点自身的状态水平和外部因果联系的强度有关. 
+\end{remark}
+%%%%%-----------------------------
+\begin{remark}
     模糊认知图的有限输入状态可在虚拟空间中开辟一条通路, 简单模糊认知图的通路可能终止于固定点或极限环, 而对于具有反馈的复杂模糊认知图可能终止于“混沌”的奇异吸引子.
+\end{remark}
+
+%https://blog.csdn.net/loveC__/article/details/99441615
+%DynamicFCMaps.m
+%%%%%-----------------------------
+\subsection{模糊认知图的参数训练}
+
+通常概念节点会通过模糊C均值聚类得到的中心表示, 这也是信息粒化的过程, 之后, 对FCM的训练即是转换为一个对其权重矩阵$W$的优化问题.
+权值的优化一般是通过启发式算法, 例如粒子群算法和基于梯度的算法.
+通过训练数据进行优化的损失函数一般选取为误差平方和
+\begin{align}
+    \textup{SSE}=\sum_{j=1}^{N} \sum_{i=1}^{c}\left(u_{i j}-t_{i j}\right)
+\end{align}
+即最小化期望输出与实际输出之间的差异. 
 %%%%%-------------------------------------------------------------------

### 2020-03-26 Code/DynamicFCMaps.m

@@ -1,0 +1,55 @@
+
+% Dynamic Fuzzy Cognitive Maps
+clear all
+clc
+% Estado inicial de los conceptos
+c=[1,1,1,0.5,1,1,1];
+% Matriz de incidencia. Nivel de Expertos
+w=[0.0 0.6 0.0 0.2 0.0 0.0 0.0
+0.0 0.0 0.7 0.0 0.0 0.0 0.0
+0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
+0.0 0.0 0.8 0.0 0.0 0.0 0.0
+0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -0.3 0.6
+0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
+0.0 -0.5 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0];
+% Tasa de aprendizaje
+alfa=0.1;
+% Actualizaci de conceptos y pesos
+for k=1:5 %Bucle de 5 iteraciones para conceptos y pesos
+    c1=c*w;
+for i = 1:7 %Función de transferencia para actualizar conceptos
+  if ((c1(i)> 0) && (c1(i)< 1))
+     c1(i)= c1(i);
+  else
+  if c1(i)< 0
+      c1(i) = 0;
+  else 
+     c1(i)=1;
+     if c1(i) == 0
+         c1(i) = 1;
+     end
+  end 
+  end
+end
+for i = 1:7 % Aprendizaje hebbiano de conceptos
+    for j = 1:7
+        if i==j
+            dw=0;
+        else
+          dci= c1(i)-c(i);
+          dcj = c1(j)-c(j);
+          if (dci * dcj)> 0
+              dw = alfa*dci*dcj;
+          else
+              dw = 0;
+          end
+        w(i,j) = w(i,j)+ alfa*dw;
+        end
+    end
+end
+  c=c1;
+  estados = c % estados finales de los conceptos
+end
+% Matriz de incidencia final. 
+% Nivel de incidencia resultante entre conceptos
+w 

### 2020-03-28 tex/chapter2.tex
20200328人工智能教案

@@
 应该说, 语义网络表示的是二元关系. 如何用它来描述一元关系?
-结点1表示实体, 结点2表示实体的性质或属性等, 弧表示语义关系.
+具体做法为: 结点1表示实体, 结点2表示实体的性质或属性等, 弧表示语义关系.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
-\def \smbwd{2cm}
-\def \smbwe{4cm}
-\thispagestyle{empty}
+\vspace{--.2cm}
+\begin{center}
+    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.4]
+    \def \smbwd{1cm}
+    \def \smbwe{2cm}
     %定义流程图的具体形状
-\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {动物};      % 动物
-\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};     %人
-\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};         %人
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=10,xshift=-1.55cm] {Can};
-\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,rotate=-10,xshift=-1.55cm,rotate=20] {Can};
+    \node (qLPV) at (0,0.8) [draw, process, yshift=-1cm] {动物};                                  %  动物
+    \node (UniSampling1)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};    % 吃
+    \node (UniSampling2)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};       % 运动
+    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,rotate=10,xshift=-1.05cm] {Can};
+    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=-0.05cm,rotate=-12,xshift=-1.05cm] {Can};
     \end{tikzpicture}
 \end{center}
-\end{figure}
-\end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\vspace{-0.2cm}
+\end{figure}
+\end{example}
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{remark}
-  二元关系可用二元谓词$P(x,y)$表示的关系, 其中, $x,y$为实体, $P$为实体之间的关系.
+  二元关系是可用二元谓词$P(x,y)$表示的关系, 其中, $x,y$为实体, $P$为实体之间的关系.
 对复杂关系, 可通过一些相对独立的二元或一元关系的组合来实现.
@@
 %%%%%--------------------------------
-\begin{example}
+\begin{example}\label{wangqianli2.69}
 用语义网络表示:
@@
         \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.185cm,,rotate=-5, xshift=-0.55cm] {Headship};
-        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=10, xshift=-1.05cm] {Work-for};
+        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=13, xshift=-1.55cm] {Work-for};
         \draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.20cm,xshift=-1.15cm] {Located-at};
@@
     \vspace{-0.2cm}
-    \caption{王强工作的语义网络}
+    \caption{例\ref{wangqianli2.69}的语义网络}
     \label{AI32fig032205}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
 \begin{example}\label{Chap2exam266}
-李新的汽车的款式是“捷达”、银灰色.
-王红的汽车的款式是“凯越”、红色.
+李新的汽车的款式是银灰色“捷达”.
+王红的汽车的款式是红色“凯越”.
 李新和王红的汽车均属于具体概念,可增加“汽车” 这个抽象概念.
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 %%%%%-------------------------------------
@@
 
-用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二员关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
-
-多元关系的表示方法: 西蒙提出\uwave{增加情况和动作结点的描述方法}.
+多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
+具体来说: \uwave{增加情况和动作结点的描述方法}(西蒙).
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \end{example}
-需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物和占有时间等.
+需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 %%%%%-------------------------------------
+\paragraph{动作结点的表示}
 用语义网络表示事件或动作时, 需要设立一个事件或动作结点.
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\textbf{事件结点}: 如上例用一个事件结点描述.
-
-\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
+
 %%%%%-------------------------------------
@@
 %%%%%-------------------------------------
+
+\textbf{事件结点}: 如上例用一个事件结点描述.
+
+\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 
-可分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定的表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法来解决.
+%%%%%-------------------------------------
+\paragraph{语义关系的否定表示}
+    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定的表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法来解决.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \end{figure}
-一般语义关系的否定的表示. 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
+一般语义关系的否定表示: 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \node (Cipan)[draw, process,align=center,above=1cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
-\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.75cm,xshift=0cm] {Gift};
+\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.85cm,xshift=0cm] {Gift};
 \node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {非};              %非
@@
 \end{figure}
-%%%%%-------------------------------------
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 通过增加蕴含关系节点来实现.
-
 在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
@@
 \begin{minipage}{0.9\textwidth}
-\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”、“AKO”等这样的语义关系来表示.
+\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”和“AKO”等这样的语义关系来表示.
 
@@
       $I$是一个存在变量, 表示某一次学习.
-      $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言.
-
-      这样, $s,L,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$P$.
+      $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言. 这样, $s,L,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$p$.
 \end{flushleft}
-在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
+
+\indent 在从结点$g$引出的三条弧中, 弧“ISA”说明结点$g$是GS中一个实例; 弧“$F$”说明它所代表的子空间及其具体形式; 弧“$\forall$”说明它所代表的全称量词.
 每一个全称量词都需要一条这样的弧, 子空间中有多少个全称量词, 就需要有多少条这样的弧.
@@
 
-(1) 建立一个结点表, 用来存放待求解结点和所有以ISA、AKO等继承弧与此结点相连的那些结点. 初始情况下, 表中只有待求解结点.
+(1) 建立一个结点表, 用来存放待求解结点和所有以ISA和AKO等继承弧与此结点相连的那些结点. 初始情况下, 表中只有待求解结点.
 
@@
 \begin{example}
-    对饭店、教室等的认识.
+    对饭店和教室等的认识.
 \begin{itemize}
@@
     Advisor: Unit(Last-name, First-name)
-    Project : Area(National, Provincial, Other)
+    Project: Area(National, Provincial, Other)
              Default: National
@@
     Telephone: Home  Unit(Number)
-     Mobile  Unit(Number)
+    Mobile:    Unit(Number)
 \end{Verbatim}
@@
           If-Needed: Ask-Age
-    Address: < S-Address>
+    Address: <S-Address>
     Telephone: Home  Unit(Number)
@@
     Major: Unit(Major)
-                If-Needed: Ask- Major
+                If-Needed: Ask-Major
                 If-Added:  Check-Major
     Field: Unit(Direction-Name)
-                If- Needed: Ask - Field
+                If-Needed: Ask-Field
     Advisor: Unit(Last-name, First-name)
@@
 
-框架的继承技术, 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If- Needed、If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.
+框架的继承技术, 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If-Needed、If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.
 
@@
 \end{Verbatim}
-在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定以槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.
+    在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定义槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.
 \begin{example}
@@
 
-框架之间的纵向联系是通过预定以槽名AKO和ISA等来实现的.
+框架之间的纵向联系是通过预定义槽名AKO和ISA等来实现的.
 \begin{example}
@@
 \begin{Verbatim}
-    Frame: Master-x
+    Frame: <Master-x>
         Name:
@@
 \end{example}
-用此框架和知识库中的框架匹配, 显然“Master -2”框架可以匹配. 因为Age、Sex 、Major槽都符合要求, Project槽虽然没有给出, 但由继承性可知它取默认值National, 完全符合初始问题框架Master-x的要求, 所以要找的学生有可能是Liu Qing.
+    用此框架和知识库中的框架匹配, 显然“Master -2”框架可以匹配. 因为Age、Sex和Major槽都符合要求, Project槽虽然没有给出, 但由继承性可知它取默认值National, 完全符合初始问题框架Master-x的要求, 所以要找的学生有可能是Liu Qing.
 %%%%%-----------------------------------------

### 2020-03-29 tex/chapter2.tex
20200329人工智能教案

@@
 语义网络是一种用实体及其语义关系来表达知识的有向图.
-结点代表实体, 表示各种事物、概念、情况、属性、状态、事件和动作等;
+结点代表\uwave{实体, 表示各种事物、概念、情况、属性、状态、事件和动作}等;
 弧代表语义关系, 表示它所连结的两个实体之间的语义联系, 它必须带有标识.
@@
 %%%%%-------------------------------------
-\begin{example}A-Member-of例子
+\begin{example} AMO例子
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{remark}
     上述关系的主要特征是\uwave{属性的继承性, 处在具体层的结点可以继承抽象层结点的所有属性}.
+\end{remark}
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{remark}
-聚类关系与实例、分类、成员关系的主要区别: \uwave{聚类关系一般不具备属性的继承性}.
+聚类关系与实例、分类和成员关系的主要区别: \uwave{聚类关系一般不具备属性的继承性}.
 如上述两个例子, 大脑不一定具有人的各种属性. 黑板也不具有墙的各种属性.
@@
 %%%%%-------------------------------------
+
 \begin{example}例如: “北京奥运会在悉尼奥运会之后”.
@@
 指可以用一元谓词$P(x)$表示的关系. 谓词$P$说明实体的性质和属性.
-描述的是一些最简单、最直观的事物或概念, 常用: “是”、“有”、“会”、“能”等语义关系来说明. 如, “雪是白的”.
+描述的是一些最简单、最直观的事物或概念, 常用: “是”、“有”、“会”和“能”等语义关系来说明.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
+\begin{example}
+    “雪是白的”.
+\end{example}
+
 %%%%%-----------------------------------------
@@
     \node (UniSampling2)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};       % 运动
-    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,rotate=10,xshift=-1.05cm] {Can};
-    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=-0.05cm,rotate=-12,xshift=-1.05cm] {Can};
+    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.0cm,rotate=10,xshift=-1.35cm] {Can};
+    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=-0.1cm,rotate=-12,xshift=-1.35cm] {Can};
     \end{tikzpicture}
@@
         \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.42cm,rotate=-18, xshift=-1.05cm] {Age};
-        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.185cm,,rotate=-5, xshift=-0.55cm] {Headship};
+        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.18cm,,rotate=-3, xshift=-0.55cm] {Headship};
         \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=13, xshift=-1.55cm] {Work-for};
@@
 %%%%%-------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
+%\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
+%\label{AI32fig101}
+%\end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
+        \def \smbwd{2cm}
+        \def \smbwe{4cm}
+        %定义流程图的具体形状
+        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {小燕子};            % 小燕子
+        \node (zhanyouquan)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{占有权}};       %占有权
+        \node (zhanyouzige)[draw, process,align=center,below=2cm of zhanyouquan] {占有资格};                      %占有资格
+        \node (yanzi)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV] {燕子};                                       %燕子
+        \node (chao)[draw, process,align=center,below=1cm of yanzi] {巢};                                        %巢
+        \draw[<-] (qLPV)--(zhanyouquan)node[left] {};
+        \draw[->] (zhanyouquan)->(zhanyouzige)node[left,rotate=-90, yshift=-0.4cm,xshift=-0.3cm] {AKO};
+        \draw[->] (qLPV)--(yanzi)node[left,xshift=-0.85cm,yshift=0.25cm] {ISA};
+
+        \node (niao)[draw, process,align=center,right=1cm of yanzi] {鸟};                                         %鸟
+        \node (niaowo)[draw, process,align=center,below=1cm of niao] {鸟窝};                                      %鸟窝
+        \node (shijian)[draw, process,align=center,below=0.3cm of niaowo] {时间};                                 %时间
+        \draw[->] (yanzi)--(niao)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.3cm] {AKO};
+
+        \draw[->] (zhanyouquan)|-(chao);
+        \draw[->] (chao)--(niaowo)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.5cm] {AKO};
+
+        \node (Chun)[draw, process,align=center,right=1cm of zhanyouquan] {春天};                                     %春天
+
+        \draw[->] (Chun)--(shijian)node[left,xshift=-0.9cm,yshift=-0.2cm] {AKO};
+
+        \node (Qiu)[draw, process,align=center,below=1cm of Chun]{秋天};                                              %秋天
+        \draw[->] (Qiu)node[left,xshift=2.08cm,yshift=0.2cm] {AKO}-|(shijian);
+         \draw[->] (zhanyouquan)--(Chun)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.5cm] {Start};
+        \draw[->] (zhanyouquan)|-(Qiu)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.8cm] {End};
+        \node (qingkuang)[draw, process,align=center,right=1cm of zhanyouzige]{情况};                                 %情况
+        \draw[->] (zhanyouzige)--(qingkuang)node[left,xshift=-0.6cm,yshift=0.2cm] {AKO};
+
+    \end{tikzpicture}
+    \vspace{-0.2cm}
     \caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
     \label{AI32fig101}
-\end{figure}
-%%%%%-------------------------------------
-
-对上述问题, 也可以把占有作为一种关系, 并用一条弧来表示, 但在这种表示方法下, 占有关系就无法表示了.
+\end{center}
+\end{figure}
+%%%%%-------------------------------------
+
+对上述问题, 也可以把占有作为一种关系, 并用一条弧来表示, 但在这种表示方法下, 占有时间关系就无法表示了.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.
-
-%%%%%-------------------------------------
-\paragraph{语义关系的否定表示}
-    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定的表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法来解决.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 %%%%%-------------------------------------
+\paragraph{语义关系的否定表示}
+    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定这一方法来解决.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};        %江涛
-\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
+\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.1cm] {Receiver};
 \node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};          %常河
@@
 \draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.85cm,xshift=0cm] {Gift};
-\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {非};              %非
+\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{非}};              %非
 \draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
@@
       $s$是一个全称变量, 表示任意一个学生.
-      $I$是一个存在变量, 表示某一次学习.
-      $P$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言. 这样, $s,L,P$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$p$.
+      $l$是一个存在变量, 表示某一次学习.
+      $p$是一个存在变量, 表示某一门程序设计语言. 这样, $s,l,p$之间的语义联系就构成一个子空间, 它表示对每一个学生$s$, 都存在一个学习事件$l$ 和一门程序设计语言$p$.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{example}
-    在图\ref{AI32fig09}所示的语义网络中, 通过继承关系可以得到“鸟”具有: 会吃、能运动的属性.
+    在图\ref{AI32fig09}所示的语义网络中, 通过继承关系可以得到“鸟”具有: 会吃和能运动的属性.
 \end{example}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增、变异上层结点的属性.
-    \item \uwave{联想性} 本来是作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
-    \item \uwave{自索引性} 把各接点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索时所遇到的组合爆炸问题.
+    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增和变异上层结点的属性.
+    \item \uwave{联想性} 作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
+    \item \uwave{自索引性} 把各结点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索中遇到的组合爆炸问题.
     \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
@@
 \subsection{框架理论}
-    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及其它复杂行为基础的智能行为提出来的一种方法.
+    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及由复杂行为基础而产生的智能行为等提出来的一种方法.
 它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.
-
-\begin{example}
-    对饭店和教室等的认识.
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
-    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们把观察或认识到的具体细节填入后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中, 便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
+    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们\uwave{把观察或认识到的具体细节填入}后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
     \item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
-    \item \textbf{框架系统推理}: 由框架之间的协调来完成.
-\end{itemize}
-\end{example}
+    \item \textbf{框架系统推理}: 由\uwave{框架之间的协调}来完成.
+\end{itemize}
+框架之间的相互联系主要表现在框架的层次结构, 即通过ISA链, 各个框架之间特殊与一般的继承关系得以表达;
+框架之间的横向联系还可以用框架中的槽值表示框架之间的关系.
 %%%%%-----------------------------------------
@@
                 If-Needed: Ask-Visor
-    Project : Area(National, Provincial, Other)
+    Project: Area(National, Provincial, Other)
                 Default: National
@@
 当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 表示该下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.
-
-框架的继承技术, 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If-Needed、If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.
+%%%%%-----------------------------------------
+\paragraph{框架的继承技术} 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If-Needed和If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.
 
@@
 \begin{example}
-  Age 槽、Telephone槽等.
+  Age槽和Telephone槽等.
 \end{example}
@@
 \end{example}
+\begin{example}
+    给出宾馆、饭店和智慧教室的框架结构.
+\end{example}
+% 宾馆框架包括名字、地址、星级、朝向、服务范围、电话、传真、部门、成立时间、功用和缺省属性等
+% 饭店还包括菜系、
+% 宾馆包括大堂、房间、停车场、娱乐中心和会议室、空调、床、电话、传真、部门、成立时间等设施
+% 智慧教室：互动屏幕、电脑、桌子、椅子、楼宇名、门牌号、周次、日历、是否有课、授课对象、课程性质等
 %%%%%-----------------------------------------
@@
     Advisor: Lin Hai
-    Project : Provincial
+    Project: Provincial
 \end{Verbatim}
@@
 \subparagraph{框架之间的横向联系}
-    是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Addre框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
+    是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Address框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \begin{itemize}
-    \item  特性继承主要是通过ISA、AKO链来实现的. 当需要查询某一事物的某个属性, 且描述该事物的框架为提供其属性值时, 系统就沿ISA和AKO链追溯到具有相同槽的类或超类框架.
+    \item  特性继承主要是通过ISA和AKO链来实现的. 当需要查询某一事物的某个属性, 且描述该事物的框架为提供其属性值时, 系统就沿ISA和AKO链追溯到具有相同槽的类或超类框架.
     \item  如果该槽提供有Default侧面值, 就继承该默认值作为查询结果返回.
@@
 \begin{itemize}
-    \item If-Needed操作是在系统试图查询某个事物框架中未记载的属性值时激活, 并根据查询需求, 被动地即时产生所需要的属性值;
+    \item If-Needed操作是在系统试图查询某个实物框架中未记载的属性值时激活, 并根据查询需求, 被动地即时产生所需要的属性值;
     \item If-Added操作是在系统对某个事务框架的属性作赋值或修改工作后激活, 目的在于通过规定的后继处理, 主动做好配套操作, 以消除可能存在的不一致问题.
@@
     Frame: <Master-x>
-        Name:
+        Name: \, ?
         Age:   Years <25>
@@
 \item 结构性: 最突出特点是善于表示结构性知识, 它能够把知识的内部结构关系以及知识间的特殊联系表示出来.
-\item 深层性: 框架表示法不仅可以从多个方面、多重属性表示知识, 而且还可以通过ISA、AKO等槽以嵌套结构分层地对知识进行表示, 因此能用来表达事物间复杂的深层联系.
+\item 深层性: 框架表示法不仅可以从多个方面、多重属性表示知识, 而且还可以通过ISA、AKO等槽以\uwave{嵌套结构分层的方式}对知识进行表示, 因此能用来表达事物间复杂的深层联系.
 \item 继承性: 在框架系统中, 下层框架可以继承上层框架的槽值, 也可以进行补充和修改, 这样既减少知识冗余, 又较好地保证了知识的一致性.
-\item 自然性: 框架能把与谋个实体或实体集相关特性都集中在一起, 从而高度模拟了人脑对实体多方面、多层次的存储结构, 直观自然, 易于理解.
+\item 自然性: 框架能把与某个实体或实体集相关的特性都集中在一起, 从而高度模拟了人脑对实体多方面和多层次存储结构的需求, 直观自然, 易于理解.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item 缺乏框架的形式理论: 至今, 还没有建立框架的形式理论, 其推理和一致性检查机制并非基于良好定义的语义.
+\item 框架缺乏形式理论: 至今, 还没有建立框架的形式理论, 其推理和一致性检查机制并非基于良好定义的语义.
 \item 缺乏过程性知识表示: 框架系统不便于表示过程性知识, 缺乏如何使用框架中知识的描述能力. 框架推理过程需要用到一些与领域无关的推理规则, 而这些规则在框架系统中又很难表达.
@@
 \end{itemize}
+%%%%%-----------------------------------------
+\section{面向对象的知识表示(知识+方法)}
+认为世界由各种“对象”组成，每个对象类都定义了所谓“方法”（method），它们实际上可视为允许作用于该类对象上的各种操作。
+面向对象知识表示方法与框架表示方法有许多相似之处，如层次分类和特性继承机制等。但由于应用目标不同，实现和使用方式有较大区别。框架表示法旨在支持知识的陈述性表示，强调事物的结构化描述和对人思维方式的模拟。面向对象表示法则强调信息的结构化处理，注重信息和信息处理的封装和程序设计的模块化。
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 
-(1) 激发条件
-\begin{itemize}
-\item 激发条件由推理方向和调用模式两部分组成.
+(1) 激发条件: 激发条件由\uwave{推理方向}和\uwave{调用模式}两部分组成.
+\begin{itemize}
+\item
 \item 推理方向用于指出推理是正向推理(FR)还是反向推理(BR).
-\item 正向推理, 只有当综合数据库中的已有事实可以与其“调用模式”匹配时, 该过程规则才能被激活;
-\item 反向推理, 只有当“调用模式”与查询目标或子目标匹配时才能将该过程规则激活.
+
+    $\bullet$ 正向推理的激活条件: 当综合数据库中的已有事实可以与其“调用模式”匹配时才能将该过程规则激活;
+
+    $\bullet$ 反向推理的激活条件: 当“调用模式”与查询目标或子目标匹配时才能将该过程规则激活.
 \end{itemize}
@@
 
-(3) 状态转换: 状态转换槽的作用是来完成对综合数据库的增、删、改操作.
-
-(4) 返回: 过程规则的最后一个语句使返回语句, 用于指出将控制权返回到调用该过程规则的上一级过程规则那里去.
+(3) 状态转换: 状态转换槽的作用是来完成对综合数据库的增、删和改操作.
+
+(4) 返回: 过程规则的最后一个语句是返回语句, 用于指出将控制权返回到调用该过程规则的上一级过程规则那里去.
 %%%%%---------------------------------------------
@@
 
-             BR(Teacher, ?z, ?y)          (需求解的问题)
-
-             GOAL(Classmate, ?$x, y$)     (求$y$的同班同学是谁)
-
-             GOAL(Teacher, $z, x$)        (已知$z$是$x$的老师)
-
-             INSERT(Teacher,  $z, y$)     (对数据库的插入操作)
-
-             RETURN
-
-其中: BR是逆向推理标志;
-
-     GOAL表示求解子目标, 即进行过程调用;
-
-     INSERT表示对数据库进行插入操作;
-
+        \quad\ding{172}BR(Teacher, ?z, ?y)          (需求解的问题)
+
+        \quad\ding{173}GOAL(Classmate, ?$x, y$)     (求$y$的同班同学是谁)
+
+        \quad\ding{174}GOAL(Teacher, $z, x$)        (已知$z$是$x$的老师)
+
+        \quad\ding{175}INSERT(Teacher,  $z, y$)     (对数据库的插入操作)
+
+        \quad\ding{176}RETURN
+
+其中: BR是逆向推理标志; GOAL表示求解子目标, 即进行过程调用; INSERT表示对数据库进行插入操作;
      RETURN作为结束标志;
@@
 
-每当有一个新的目标时, 就从可以匹配的过程规则中选择一个执行之. 在该规则的执行过程中可能会产生新的目标, 此时就调用相应的过程规则并执行它. 反复进行这一过程, 直至执行到RETURN语句.
+每当有一个新的目标时, 就从可以匹配的过程规则中选择一个执行. 在该规则的执行过程中可能会产生新的目标, 此时就调用相应的过程规则并执行它. 反复进行这一过程, 直至执行到RETURN语句.
 只要碰到 RETURN语句, 就将调用返回当前过程的上一级过程规则, 并依次逐级返回.
@@
 \end{center}
-    已知杨叶与柳青是同班同学, 林海是杨叶的老师.
-
-假设需要求解的问题是: 找出两个人$w$及$v$, 其中$w$是$v$的老师.
-
-该问题可表示为: GOAL(Teacher, ?w, ?v).
+    已知杨叶与柳青是同班同学, 林海是杨叶的老师. 假设需要求解的问题是: \textbf{找出两个人$w$及$v$, 其中$w$是$v$的老师}.
 \end{example}
@@
 \begin{answer}
-     (1) 在过程规则库中找出对于问题GOAL(Teacher,?w, ?v), 其激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher,  z, y)经如下变量代换$w/z, v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.
+该问题可表示为: GOAL(Teacher, ?w, ?v).
+
+    (1) 在过程规则库中找出问题GOAL(Teacher,?w, ?v)的激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher,  z, y)经变量代换$w/z, v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.
 
@@
 \begin{center}
-    $x$=杨叶,$v$=柳青
+    $x$=杨叶,$v/y$=柳青
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-    $w$=林海
-\end{center}
-
-    (4) 执行该过程规则中的第三个语句INSERT(Teacher, z, y), 此时, $z$与$y$的值均以知道, 分别是林海和杨叶, 因此这时插入数据库的事实是:
+    $w/z$=林海
+\end{center}
+
+    (4) 执行该过程规则中的第三个语句INSERT(Teacher, z, y), 此时, $z$与$y$的值均已经知道, 分别是林海和杨叶, 因此这时插入数据库的事实是:
 \begin{center}
@@
 \item  表示效率高.
-\item  过程表示法是用程序来表示知识的, 而程序能准确的表明先做什么, 后作什么以及怎样做, 并直接嵌入一些启发式的控制信息, 因此, 可以避免选择及匹配那些无关的知识, 也不需要跟踪那些不必要的路径, 从而提高了系统的运行效率.
+\item  过程表示法是用程序来表示知识的, 而程序能准确的表明先做什么, 后作什么以及怎样做, 并直接嵌入一些启发式的控制信息, 可以避免选择及匹配那些无关的知识, 也不需要跟踪那些不必要的路径, 从而提高了系统的运行效率.
 \item  控制系统容易实现.
-\item  由于控制性质是已嵌入到程序中, 因而控制系统就比较容易设计.
+\item  由于控制性质已嵌入到程序中, 因而控制系统就比较容易设计.
 \end{itemize}
@@
 \begin{align}
-    \textup{SSE}=\sum_{j=1}^{N} \sum_{i=1}^{c}\left(u_{i j}-t_{i j}\right)
+    \textup{SSE}=\sum_{j=1}^{N} \sum_{i=1}^{c}\left(u_{i j}-t_{i j}\right),
 \end{align}
 即最小化期望输出与实际输出之间的差异.
+%%%%%-------------------------------------------------------------------
+\section{小结}
+    知识是有关信息关联在一起形成的信息结构, 具有相对正确性、不确定性、可表示性和可利用性等特点.
+    对知识的表示可以分为符号表示法和连接机制表示法. 知识表示法都是面向符号的知识表示方法.
+    在这些表示方法中, 谓词逻辑、产生式系统和状态空间表示法属于非结构化的知识表示范畴, 语义网络、框架、面向对象和脚本技术属于结构化的知识表示范畴.
+    这些表示方法各自有各自的长处, 分别适用于不同的情况.
 %%%%%-------------------------------------------------------------------
@@
 \end{think}
-
+%%%%%------------------------------------------
+\begin{think}
+    用语义网络表示“军用飞机有轰炸机和战斗机; 民用飞机有客机和货运机”.
+\end{think}
 %%%%%------------------------------------------
@@
 \begin{think}
-    用一阶谓词逻辑表示下面的句子： a)并不是所有的学生选修了历史和生物.  b)历史考试中只有一个学生不及格.
-    c)只有一个学生历史和生物考试都不及格. d)历史考试的最高分比生物考试的最高分要高.
+    用一阶谓词逻辑表示下面的句子: a)并不是所有的学生选修了历史和生物. b)历史考试中只有一个学生不及格. c)只有一个学生历史和生物考试都不及格. d)历史考试的最高分比生物考试的最高分要高.
 \end{think}
@@
 语义网络示例如图\ref{YUYINETlizi01}, 给出其描述.
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.4\textwidth]{YUYINETlizi01.png}
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.4\textwidth]{YUYINETlizi01.png}
+%\caption{语义网络示例}
+%\label{YUYINETlizi01}
+%\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+    \def \smbwd{2cm}
+    \def \smbwe{4cm}
+    \node (Plane) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {飞机};                                             % 飞机
+    \node (Plane1) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm, xshift=-2cm, below=1cm of Plane] {军用飞机};        % 民用飞机
+    \node (Plane2) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm, xshift=2cm, below=1cm of Plane] {民用飞机};         % 民用飞机
+
+    \draw[->](Plane1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.3cm] {AKO}--(Plane) ;
+    \draw[->](Plane2)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.1cm] {AKO}--(Plane) ;
+
+    \node (Bomber1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,xshift=-2cm, below=1cm of Plane1] {轰炸机};                               % 轰炸机
+    \node (Fighter1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,xshift=1.25cm, below=1cm of Plane1] {战斗机};                            % 战斗机
+
+    \draw[->] (Bomber1)node[left,rotate=0,yshift=0.7cm,xshift=0.3cm] {AKO}--(Plane1) ;
+    \draw[->] (Fighter1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.4cm] {AKO}--(Plane1) ;
+
+    \node (Keji) at (0,0) [draw, process,minimum height=0.5cm,xshift=-0.75cm, below=1cm of Plane2] {客机};                                 % 客机
+    \node (carrier1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm,xshift=2cm, below=1cm of Plane2] {货运机};                    % 货运机
+    \draw[->] (Keji)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.2cm] {AKO}--(Plane2);
+    \draw[->] (carrier1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.25cm]{AKO}--(Plane2);
+    \end{tikzpicture}
     \caption{语义网络示例}
     \label{YUYINETlizi01}
+    \end{center}
 \end{figure}
@@
 \begin{think}
-  产生式表示法中事实和规则怎么表示?用产生式表示法设计一个医学知识库.
+  产生式表示法中事实和规则怎么表示? 用产生式表示法设计一个医学知识库.
 \end{think}
@@
 \begin{think}
-  以一所大学人员状况为例,说明语义网络的基本描述格式.
+  以一所研究性大学人员状况为例, 说明语义网络的基本描述格式.
 \end{think}
@@
 \begin{think}
-  框架表示法有什么特点?试构造一个描述你的卧室的框架系统.
+  框架表示法有什么特点? 试构造一个描述你的卧室的框架系统.
 \end{think}
@@
 \begin{think}
-  八数码问题也称为九宫问题. 在$3\times 3$的棋盘,摆有八个棋子,每个棋子上标有1~8的某一数字,不同棋子上标的数字不相同. 棋盘上还有一个空格,与空格相邻的棋子可以移到空格中.
-  要求解决的问题是,给出一个初始状态和一个目标状态,找出一种从初始状态转变成目标状态的移动序列.
+  八数码问题也称为九宫问题. 在$3\times 3$的棋盘, 摆有八个棋子, 每个棋子上标有1~8的某一数字,不同棋子上标的数字不相同. 棋盘上还有一个空格, 与空格相邻的棋子可以移到空格中.
+  要求解决的问题是, 给出一个初始状态和一个目标状态, 找出一种从初始状态转变成目标状态的移动序列.
 \end{think}

### 2020-03-30 tex/chapter2.tex
20200330人工智能教案

@@
 多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
-具体来说: \uwave{增加情况和动作结点的描述方法}(西蒙).
+具体来说: \uwave{增加情况和动作结点}(西蒙).
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \paragraph{语义关系的否定表示}
-    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定这一方法来解决.
+    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定.
+
+\ding{172} \textbf{基本语义关系的否定表示} 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定这一方法来解决.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
+采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定结点的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{figure}
-一般语义关系的否定表示: 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
+
+\ding{173} \textbf{一般语义关系的否定表示} 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
@@
 \end{example}
-该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 而机器人只不过是一种智能机器.
+该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 机器可被归属为一种智能机器.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \begin{remark}
-    在网络分区技术中, 要求$F$指向的子空间中的所有非全称变量结点都应该是存在量词约束的变量, 否则应放在子空间的外面.
+    在网络分区技术中, 要求$F$指向的子空间中的\uwave{所有非全称变量结点都应该是存在量词约束的变量}, 否则应放在子空间的外面.
 \end{remark}
@@
 
-(2) 检查表中的第一个结点是否是有继承弧. 如果有,就把该弧所指的所有结点放入结点表的末尾, 记录这些结点的所有属性, 并从结点表中删除第一个结点. 如果没有继承弧, 仅从结点表中删除第一个结点.
+(2) 检查表中的第一个结点是否有继承弧. 如果有,就把该弧所指的所有结点放入结点表的末尾, 记录这些结点的所有属性, 并从结点表中删除第一个结点. 如果没有继承弧, 仅从结点表中删除第一个结点.
 
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subsection{语义网络表示法的特征}
-    主要优点:
-\begin{itemize}
-    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增和变异上层结点的属性.
+\subsection{语义网络表示法的优缺点:}
+
+\begin{itemize}
+    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, \uwave{下层结点可以继承、新增和变异上层结点的属性}.
     \item \uwave{联想性} 作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
@@
     \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
-    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然对其表示带来了灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 使得它的处理增加了复杂性.
+    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然给其表示带来了相当程度的灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 给处理问题增加了复杂性.
 \end{itemize}
@@
     假设有杨叶和柳青2个硕士生, 当把他们的具体情况分别添入Master框架后, 可得实例框架Master-1和Master-2.
-\end{example}
-    这2个实例框架可表示如下:
-
-硕士生-1框架:
+    硕士生-1实例框架:
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
@@
 
-硕士生-2框架:
+硕士生-2实例框架:
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
@@
 \end{Verbatim}
+\end{example}
+
     在这2个实例框架中, 我们又用到了一个系统预定义槽名ISA. 该预定义槽名与语义网络中的ISA弧的语义相似, 其直观含义为“是一个”, 表示一个事物是另一个事物的一个具体实例, 用来描述一个具体事物与其抽象概念间的实例关系.
-\begin{example}
+
+\begin{remark}
     Master-1和Master-2是2个具体的Master.
-\end{example}
+\end{remark}
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\paragraph{特性继承}
-特性继承过程
-\begin{itemize}
-    \item  特性继承主要是通过ISA和AKO链来实现的. 当需要查询某一事物的某个属性, 且描述该事物的框架为提供其属性值时, 系统就沿ISA和AKO链追溯到具有相同槽的类或超类框架.
+\paragraph{特性继承过程}
+\begin{itemize}
+    \item  特性继承主要是通过ISA和AKO链来实现的. 当需要查询某一事物的某个属性, 且描述该事物的框架未提供其属性值时, 系统就沿ISA和AKO链追溯到具有相同槽的类或超类框架.
     \item  如果该槽提供有Default侧面值, 就继承该默认值作为查询结果返回.
@@
 \begin{itemize}
-    \item If-Needed操作是在系统试图查询某个实物框架中未记载的属性值时激活, 并根据查询需求, 被动地即时产生所需要的属性值;
-    \item If-Added操作是在系统对某个事务框架的属性作赋值或修改工作后激活, 目的在于通过规定的后继处理, 主动做好配套操作, 以消除可能存在的不一致问题.
+    \item If-Needed操作是在系统试图查询某个实物框架中未赋值的属性值时才激活, 并根据查询需求, 被动地即时产生所需要的属性值;
+    \item If-Added操作是在系统对某个事物的框架属性作赋值或修改工作后才能被激活, 目的在于通过规定的后继处理, 主动做好配套操作, 以消除数据库中可能存在的不一致问题.
 \end{itemize}
@@
     Frame: <Master-x>
-        Name: \, ?
+        Name:     ?
         Age:    Years <25>
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subsection{框架表示法的特征}
+\subsection{框架表示法的优缺点}
 框架表示法的优点
@@
      设有如下知识:
-
-         “如果$x$与$y$是同班同学, 且$z$是$x$的老师,  则$z$也是$y$的老师”
-
-    其过程规则表示为:
-
-        \quad\ding{172}BR(Teacher, ?z, ?y)          (需求解的问题)
-
-        \quad\ding{173}GOAL(Classmate, ?$x, y$)     (求$y$的同班同学是谁)
-
-        \quad\ding{174}GOAL(Teacher, $z, x$)        (已知$z$是$x$的老师)
-
-        \quad\ding{175}INSERT(Teacher,  $z, y$)     (对数据库的插入操作)
-
-        \quad\ding{176}RETURN
-
-其中: BR是逆向推理标志; GOAL表示求解子目标, 即进行过程调用; INSERT表示对数据库进行插入操作;
-     RETURN作为结束标志;
-
-     带“？”的变量表示其值将在该过程中求得.
-\end{example}
-问题求解的基本过程:
+    \begin{center}
+        “如果$x$与$y$是同班同学, 且$z$是$x$的老师,  则$z$也是$y$的老师”.
+    \end{center}
+
+    其5个过程规则可表示为:
+
+        \quad\ding{172} BR(Teacher, \textcolor[rgb]{0,0,1}{?z, ?y})          (需求解的问题)
+
+        \quad\ding{173} GOAL(Classmate,$\textcolor[rgb]{0,0,1}{?x}, y$)     (求$y$的同班同学是谁)
+
+        \quad\ding{174} GOAL(Teacher, $z, x$)        (已知$z$是$x$的老师)
+
+        \quad\ding{175} INSERT(Teacher,  $z, y$)     (对数据库的插入操作)
+
+        \quad\ding{176} \textcolor[rgb]{1,0,1}{RETURN}
+
+其中: BR是逆向推理标志; GOAL表示求解子目标, 即进行过程调用; INSERT表示对数据库进行插入操作; RETURN作为结束标志;
+
+%%%%%------------------------------------
+\begin{remark}
+    带“?”的变量(如?x)表示该变量的值需在计算过程中求得.
+\end{remark}
+\end{example}
+问题求解基本过程的简单描述:
 
 每当有一个新的目标时, 就从可以匹配的过程规则中选择一个执行. 在该规则的执行过程中可能会产生新的目标, 此时就调用相应的过程规则并执行它. 反复进行这一过程, 直至执行到RETURN语句.
+
 只要碰到 RETURN语句, 就将调用返回当前过程的上一级过程规则, 并依次逐级返回.
@@
 \begin{answer}
-该问题可表示为: GOAL(Teacher, ?w, ?v).
-
-    (1) 在过程规则库中找出问题GOAL(Teacher,?w, ?v)的激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher,  z, y)经变量代换$w/z, v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.
+该问题可表示为: GOAL(Teacher, \textcolor[rgb]{0,0,1}{?w, ?v}).
+
+    (1) 在过程规则库中找出问题GOAL(Teacher, ?w, ?v)的激发条件可以满足的过程规则. 显然, BR(Teacher, z, y)经变量代换$w/z, v/y$后可以匹配, 因此选用该过程规则.
 
@@
 
-    (3) 执行该过程规则中的第二个语句GOAL(Teacher, z, x). 此时, $x$的值已经知道, $z$已被$w$代换. 经与已知事实(Teacher, 林海 ,杨叶)匹配, 求得了变量$w$的值, 即
+    (3) 执行该过程规则中的第二个语句GOAL(Teacher, z, x). 此时, $x$的值已经知道, $z$已被$w$代换, 结果为GOAL(Teacher, \textcolor[rgb]{0,0,1}{w, 杨叶}). 经与已知事实(Teacher, 林海 ,杨叶)匹配, 求得了变量$w$的值, 即
 \begin{center}
@@
 \subsection{过程表示的主要优缺点}
+
+\textbf{主要优点}: 
 \begin{itemize}
 \item  表示效率高.
-\item  过程表示法是用程序来表示知识的, 而程序能准确的表明先做什么, 后作什么以及怎样做, 并直接嵌入一些启发式的控制信息, 可以避免选择及匹配那些无关的知识, 也不需要跟踪那些不必要的路径, 从而提高了系统的运行效率.
+
+    $\bullet$ 过程表示法是用程序来表示知识的, 而程序能准确的表明先做什么, 后作什么以及怎样做, 并直接嵌入一些启发式的控制信息, 可以避免选择及匹配那些无关的知识, 也不需要跟踪那些不必要的路径, 从而提高了系统的运行效率.
 \item  控制系统容易实现.
-\item  由于控制性质已嵌入到程序中, 因而控制系统就比较容易设计.
-\end{itemize}
-
-主要缺点: 不易修改及添加新知识, 而且当对某一过程进行修改时, 又可能影响到其它过程, 对系统的维护带来不便.
+
+    $\bullet$ 由于控制性质已嵌入到程序中, 因而控制系统就比较容易设计.
+\end{itemize}
+
+\textbf{主要缺点}: 不易修改及添加新知识, 而且当对某一过程进行修改时, 又可能影响到其它过程, 对系统的维护带来不便.
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{mydef}{模糊认知图}{1}
-模糊认知图(Fuzzy Cognitive Map, FCM, 1986)是Kosko融合Zadeh的模糊集理论和Axelrod的认知图理论提出的, 将概念间的三值关系\{-1,0,1\}扩展成为区间[-1,1]上的模糊关系发展而来.
+模糊认知图(Fuzzy Cognitive Map, FCM, 1986)是Kosko融合Zadeh的模糊集理论和Axelrod(阿克塞尔罗德)的认知图理论提出的, 将概念间的三值关系\{-1,0,1\}扩展成为区间[-1,1]上的模糊关系发展而来.
 \end{mydef}
-FCM 的概念值和弧的权值都可以为模糊值, 是一种软计算方法, 它是模糊逻辑和神经网络结合的产物, FCM的知识表示和推理能力更强.
-模糊认知图是个有向图, 它将模糊反馈动力系统中的概念及概念间的关系通过弧线连接起来, 强调“结构就是含义”.
-
-模糊认知图描述了系统概念集和概念间的因果关系, 它的具体定义如下
+
+FCM的\textcolor[rgb]{0,0,1}{概念值}和弧的权重值都可以为模糊值, 是一种软计算方法\index{软计算方法}, 它是模糊逻辑和神经网络结合的产物, FCM的知识表示和推理能力更强.
+FCM是有向图, 将模糊反馈动力系统中的概念及概念间的关系通过弧线连接起来, 强调“结构就是含义”.
+
+FCM描述了系统概念集和概念间的因果关系, 它的具体定义如下
 \begin{itemize}
 \item FCM可以表示为一个四元组$G=(C,E,U,f)$, 其中$C=(C_1,C_2,\cdots, C_c)$表示构成有向图的顶点的概念集,
-\item $E:\left(C_{i}, C_{j}\right) \rightarrow w_{i j}$​表示概念节点$C_i$​到$C_j$​的有向边的权重, 则所有节点构成的权重矩阵表示为$W$.
+\item $E:\left(C_{i}, C_{j}\right) \rightarrow w_{i j}, (C_{i}, C_{j})\in E$​表示概念节点$C_i$​到$C_j$​的有向边的权重, 则所有节点构成的权重矩阵表示为$W$.
 \item $U: C_{i} \rightarrow u_{i}$​表示概念节点$C_i$​到激活度$u_i$​的映射, 则$U(t)=\left(u_{1}(t), u_{2}(t), \dots, u_{c}(t)\right)$表示当前$t$时刻所有概念节点的激活度, 也就是$G$的在$t$时刻的状态, 其中$u_{i}(t) \in[0,1]$.
@@
 
-将模糊反馈动力系统中的因果事件、参与值、目标与趋势等通过各概念问的弧线连接起来的图结构, 节点是概念、实体等, 弧表示概念或实体间的因果关系, 在结构上可以看作是面向对象的单层带反馈的神经网络.
+FCM是将模糊反馈动力系统中的因果事件、参与值、目标与趋势等概念通过概念问的有向弧线连接起来的图, 节点是概念和实体等, 弧表示概念或实体间的因果关系, 在结构上可以看作是\uwave{面向对象的单层带反馈的神经网络}.
 %%%%%-----------------------------
@@
 \begin{remark}
-    认知概念可以是系统的事件、目标、感情及趋势等；概念值为模糊值, 也可以是二值, 反映该节点对某概念以某种程度发生或表示概念状态是关还是开. 概念节点的输出与概念节点自身的状态水平和外部因果联系的强度有关.
+    认知概念可以是系统的事件、目标、感情及趋势等; 概念值为模糊值, 反映该节点对某概念以某种程度发生; 也可以是二值, 表示概念状态是关还是开. 概念节点的输出与概念节点自身的状态水平和外部因果联系的强度有关.
 \end{remark}
@@
 \begin{remark}
-    模糊认知图的有限输入状态可在虚拟空间中开辟一条通路, 简单模糊认知图的通路可能终止于固定点或极限环, 而对于具有反馈的复杂模糊认知图可能终止于“混沌”的奇异吸引子.
+    模糊认知图的有限输入状态可在虚拟空间中开辟一条通路, 简单模糊认知图的通路可能终止于\uwave{固定点或极限环}, 而对于具有反馈的复杂模糊认知图可能终止于“混沌”的奇异吸引子.
 \end{remark}
@@
     权值的优化一般是通过启发式算法, 例如粒子群算法和基于梯度的算法.
-    通过训练数据进行优化的损失函数一般选取为误差平方和
+    损失函数通过训练数据进行优化, 一般选取为误差平方和
 \begin{align}
@@
 \section{小结}
-    知识是有关信息关联在一起形成的信息结构, 具有相对正确性、不确定性、可表示性和可利用性等特点.
+    知识是将有内在相关性的信息关联在一起形成的信息结构, 具有相对正确性、不确定性、可表示性和可利用性等特点.
     对知识的表示可以分为符号表示法和连接机制表示法. 知识表示法都是面向符号的知识表示方法.
     在这些表示方法中, 谓词逻辑、产生式系统和状态空间表示法属于非结构化的知识表示范畴, 语义网络、框架、面向对象和脚本技术属于结构化的知识表示范畴.
-    这些表示方法各自有各自的长处, 分别适用于不同的情况.
+    这些表示方法适用于不同的问题, 各有长处.
 %%%%%-------------------------------------------------------------------

### 2020-03-30 tex/chapter2.tex
20200330人工智能教案

@@
 \begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=知 识 就 是 力 量]
-\begin{center}
    英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F. Bacon, 1561—1626)\hfill\\
    按照符号主义的观点, 知识是一切智能行为的基础, 要使计算机具有智能, 首先必须使它拥有知识.
-\end{center}
 \end{tcolorbox}
@@
 \begin{example}\label{Chap2exam268}
-    用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
+    用语义网络表示: "\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
 \end{example}
@@
 \begin{example}\label{Chap2exam270}
-用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
+用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生; 身材有高、有低”.
 \end{example}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-其语义网络如图\ref{AI32fig109}所示. 结点“C++语言”代表一门具体的程序设计语言, 是结点“程序语言”的一个实例, 故被放到$F$所指的子空间的外边.
+其语义网络如图\ref{AI32fig109}所示. 结点“C++语言”代表一门具体的程序设计语言, 是结点“程序语言”的一个实例, 故被放到弧$F$所指的子空间的外边.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{继承的一般过程} 继承是在结点上用弧表示彼此的连接、从属和属性关系,  从上一节点得到需要的属性.
+\paragraph{继承的一般过程} 继承是在结点上用弧表示彼此的连接、从属和属性关系,  从上一结点得到需要的属性.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
@@
 若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.
-
 %%%%%------------------------------------------
@@
     \item \uwave{联想性} 作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
-    \item \uwave{自索引性} 把各结点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索中遇到的组合爆炸问题.
+    \item \uwave{自索引性} 把各结点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效地避免搜索中遇到的组合爆炸问题.
     \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
@@
 框架之间的相互联系主要表现在框架的层次结构, 即通过ISA链, 各个框架之间特殊与一般的继承关系得以表达;
-框架之间的横向联系还可以用框架中的槽值表示框架之间的关系.
+框架之间的横向联系还可以用框架中的槽值表示.
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 在Master框架中, 用到了一个系统预定义槽名AKO. 所谓\textbf{系统预定义槽名}, 是指框架表示法中事先定义好的可公用的一些标准槽名. AKO与其在语义网络中的含义相似, 其直观含义为“是一种”.
-当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 表示该下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.
+当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 一般来说, 下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{框架之间的纵向联系}
+\subparagraph{1) 框架之间的纵向联系}
 是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
@@
 \end{example}
-\subparagraph{框架之间的横向联系}
+\subparagraph{2) 框架之间的横向联系}
     是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Address框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
@@
 %%%%%-----------------------------------------
-\paragraph{基本过程}
-    在框架系统中, 问题求解主要是通过对框架的继承、匹配与填槽来实现的. 求解问题分为如下三步:
+\paragraph{框架问题求解的基本过程}
+    主要是通过\uwave{对框架的继承、匹配与填槽}来实现的. 求解问题分为如下三步:
 
@@
     Frame: <Master-x>
-        Name:     ?
+        Name:     \textcolor[rgb]{0,0,1}{?}
         Age:    Years <25>
@@
 \item 结构性: 最突出特点是善于表示结构性知识, 它能够把知识的内部结构关系以及知识间的特殊联系表示出来.
-\item 深层性: 框架表示法不仅可以从多个方面、多重属性表示知识, 而且还可以通过ISA、AKO等槽以\uwave{嵌套结构分层的方式}对知识进行表示, 因此能用来表达事物间复杂的深层联系.
+\item 深层性: 框架表示法不仅可以从多个方面和多重属性表示知识, 而且还可以通过ISA、AKO等槽以\uwave{嵌套结构分层的方式}对知识进行表示, 因此能用来表达事物间复杂的深层联系.
 \item 继承性: 在框架系统中, 下层框架可以继承上层框架的槽值, 也可以进行补充和修改, 这样既减少知识冗余, 又较好地保证了知识的一致性.
@@
 \begin{itemize}
-\item
 \item 推理方向用于指出推理是正向推理(FR)还是反向推理(BR).
@@
 
-    \draw[->](Plane1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.3cm] {AKO}--(Plane) ;
-    \draw[->](Plane2)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.1cm] {AKO}--(Plane) ;
+    \draw[->](Plane1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.36cm] {AKO}--(Plane) ;
+    \draw[->](Plane2)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.18cm] {AKO}--(Plane) ;
 
@@
 
-    \draw[->] (Bomber1)node[left,rotate=0,yshift=0.7cm,xshift=0.3cm] {AKO}--(Plane1) ;
-    \draw[->] (Fighter1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.4cm] {AKO}--(Plane1) ;
+    \draw[->] (Bomber1)node[left,rotate=0,yshift=0.7cm,xshift=0.4cm] {AKO}--(Plane1) ;
+    \draw[->] (Fighter1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.5cm] {AKO}--(Plane1) ;
 
@@
     \draw[->] (Keji)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.2cm] {AKO}--(Plane2);
-    \draw[->] (carrier1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.25cm]{AKO}--(Plane2);
+    \draw[->] (carrier1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.3cm]{AKO}--(Plane2);
     \end{tikzpicture}

### 2020-03-30 tex/chapter3.tex
人工智能教案20200312
20200314人工智能教案
20200315人工智能教案
20200320人工智能教案
20200330人工智能教案

@@
 %%==================================================
-\chapter{知识推理方法KR}\label{AIchap3}
+\chapter{知识推理方法}\label{AIchap3}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-过去三十年，人们对知识的表示与推理(KRR)领域和机器学习(ML)领域进行了初步的探讨. 对一些常见的问题进行了识别和讨论, 如知识表示的类型、知识和数据的作用、信息的缺乏和过剩、解释和理解的需要 \cite{BouraouiKR2019}.
+过去三十年，人们对知识的表示与推理(KRR)和机器学习(ML)领域地一些常见的问题进行了深入而广泛地探究, 如知识表示的类型、知识和数据的作用、信息的缺乏和过剩、解释和理解的需要 \cite{BouraouiKR2019}等问题.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \begin{mydef}{演绎推理}{1}
-演绎推理是从已知和已有知识出发, 去推理出蕴含在这些已知知识中的适合于某种个别情况的结论. 是一种由一般到个别的推理方法, 其核心是\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{三段论：假言推理、拒取式和假言三段论}}.
+演绎推理是从已有知识出发, 去推出蕴含在这些已知知识中的适合于某种个别情况的结论. 是一种由一般到个别的推理方法, 其核心是\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{三段论：假言推理、拒取式和假言三段论}}.
 \end{mydef}
@@
 
-常用的\uwave{三段论是由一个大前提、一个小前提和一个结论三部分组成}. 其中, 大前提是已知的一般性知识或推理过程得到的判断；小前提是关于某种具体情况或某个具体实例的判断；结论是由大前提推出的, 并且适合于小前提的判断.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%%%%%%%
+常用的\uwave{三段论由三部分组成: 一个大前提、一个小前提和一个结论}. 其中, 大前提是已知的一般性知识或推理过程得到的判断; 小前提是关于某种具体情况或某个具体实例的判断.
+\begin{remark}
+    结论是由大前提推出的, 并且适合于小前提的判断.
+\end{remark}
+
+%%%%%%%------------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 其中, \ding{172}是大前提; \ding{173}是小前提；\ding{174}是经演绎推出来的结论.
-可见, 其结论是蕴含在大前提中的.
+可见, 推出的结论是蕴含在大前提中, 是大前提的一个特例.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 \begin{mydef}{枚举归纳推理}{1}
-指在进行归纳时, 如果已知某类事物的有限个具体事物都具有某种属性, 则可推出该类事物都具有此种属性.
+    指在进行归纳时, 如果已知某类事物中的有限个具体事物都具有某种属性, 则可推出该类事物都具有此种属性.
 \end{mydef}
@@
 \begin{example}
-  使用SARS的的相关经验去处理武汉发生的新型冠状病毒肺炎.
+  使用SARS的相关经验去处理武汉发生的新型冠状病毒肺炎.
 \end{example}
@@
 \item 演绎推理使用的是抽象而严格的定义, 它在一定理论框架下是绝对正确的定理和公式. 而常识推理使用的是具有局部与暂时合理性的知识和超知识, 即人们的共识和个人的经验.
-\item 演绎推理有一定抽象的理论承诺, 它所使用的概念是清晰的, 任何时候都有相同的含义, 因而是确定的. 而常识推理使用的概念是模糊的, 不确定的, 对于不同的人可能会有不同的理解, 具有不确定性, 而知识中的不肯定性表现了人类认识的局限性, 作为普遍的知识中可能有一部分具体对象不正确, 超知识的不肯定性表现在个人的主观性, 作为特殊的知识与全面的知识比较上的片面性.
+\item 演绎推理有一定抽象的理论承诺, 它所使用的概念是清晰的, 任何时候都有相同的含义, 因而是确定的. 而常识推理使用的概念是模糊的, 不确定的, 对于不同的人可能会有不同的理解, 具有不确定性, 而知识中的不肯定性表现了人类认识的局限性, 普遍知识中可能有一部分具体对象不正确, 超知识的不肯定性表现在个人的主观性, 特殊知识较之全面知识, 具有片面性.
 \item 演绎推理是一种“保真”的推理, 也就是前提正确, 那么由前提经演绎推出的结论也正确, 而常识推理是一种“未必保真”的推理, 即使前提正确, 其结论也未必正确, 是一种近似保真而具有直观合理性的结论.
-\item 演绎推理是具有相容性的推理, 在一个理论体系中不可能同时推出两个相反的成立命题, 而常识推理具有矛盾性, 是一种非协调推理, 在一个知识系统中可能会得到两个相反的结论.
+\item 演绎推理是具有相容性的推理, 在一个理论体系中不可能推出两个同时成立且相反的命题, 而常识推理具有矛盾性, 是一种非协调推理, 在一个知识系统中可能会得到两个相反的结论.
 \item 演绎推理是完全的, 具有单调性, 增加新的事例不会影响原有的结论, 而常识推理是不完全的非单调性推理, 增加新的事例可能会影响原有的结论.
@@
 演绎推理是一种让人“放心”, 而偏于”保守“的推理机制. 而常识推理是在实践和经验的基础上进行的, 是一种从特殊性到普遍性的推理, 具有”容错“的特征.
-通过不断的发现矛盾与限制矛盾, 修正和维护知识, 其知识的正确性, 既不取决于逻辑的推理规则, 也不取决于以知识为前提的推理过程, 而取决于推理的结果与事实的符合程度. 
+通过不断的发现矛盾与限制矛盾, 修正和维护知识, 其知识的正确性, 既不取决于逻辑的推理规则, 也不取决于以知识为前提的推理过程, 而是取决于推理的结果与事实的符合程度.
 演绎推理的真值只能是或“真”或“假”.
@@
 \begin{example}
-  一位计算机维修员, 从书本知识, 到通过大量实例积累经验, 是一种归纳推理方式. 运用这些一般性知识去维修计算机的过程则是演绎推理.
+  一位计算机维修员, 从书本知识开始学习, 到通过大量实例积累起来丰富的经验这一过程就 是一种归纳推理方式. 运用这些一般性知识去维修计算机的过程则是演绎推理.
 \end{example}
@@
     \begin{itemize}
-    \item 推理方向控制策略用于确定推理的控制方向, 可分为正向推理、逆向推理、混合推理及双向推理.
+    \item 推理方向控制策略用于确定推理的方向控制, 可分为正向推理、逆向推理、混合推理及双向推理.
     \item 求解策略是指仅求一个解, 还是求所有解或最优解等.
-    \item 限制策略是指对推理的深度、宽度、时间、空间等进行的限制.
+    \item 限制策略是指对推理的深度、宽度、时间和空间等进行的限制.
     \item 冲突消解策略是指当推理过程有多条知识可用时, 如何从这多条可用知识中选出一条最佳知识用于推理的策略.
     \end{itemize}
-\item 搜索策略: 主要解决推理线路、推理效果、推理效率等问题.
+\item 搜索策略: 主要解决推理线路、推理效果和推理效率等问题.
 \end{itemize}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112512.PNG}
+%\caption{正向推理的算法流程}
+%\label{AI32fig12}
+%\end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{zhengxiangtuili2019112512.PNG}
+\begin{center}
+    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=3.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.78]
+        \def \smbwd{2cm}
+        \def \smbwe{4cm}
+        %定义流程图的具体形状
+        \node (InitDB) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {把初始证据放入DB};               % 把初始证据放入DB
+        \node (IsDBsolvable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of InitDB,minimum width=\smbwd] {DB中有解吗?};              %DB中有解吗?
+        \node (leftabove0)[yshift=0.7cm,left=0.6cm of IsDBsolvable] {};
+        \node (IsKNavailable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of IsDBsolvable] {KB中有可用知识吗?};                       %KB中有可用知识吗
+        \node (KNset)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNavailable] {形成可用知识集};                                 %形成可用知识
+        \node (IsKNsetEmpty)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of KNset,minimum width=\smbwd] {可用知识集空?};              %可用知识集空
+        \node (leftabove1)[yshift=0.7cm,left=0.2cm of IsKNsetEmpty] {};
+        \node (CollapSolve)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNsetEmpty] {执行冲突消解策略};                          %冲突消解
+        \node (IsNewKN)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of CollapSolve,minimum width=\smbwd] {是新知识吗?};              %是新知识吗
+        \node (AddtoKB)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsNewKN] {将新事实加入到DB};                                   %将新事实加入到DB
+
+        \draw[->] (InitDB)--(IsDBsolvable);
+        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,yshift=-0.7cm] {$N$}--(IsKNavailable);
+        \draw[->] (IsKNavailable)node[left,yshift=-0.7cm] {$Y$}--(KNset);
+        \draw[->] (KNset)--(IsKNsetEmpty);
+        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,yshift=-0.7cm] {$Y$}--(CollapSolve);
+        \draw[->] (CollapSolve)--(IsNewKN);
+        \draw[->] (IsNewKN)node[left,yshift=-0.7cm]{$Y$}--(AddtoKB);
+        \draw[->] (IsNewKN)-|(leftabove1.center)-|(IsKNsetEmpty.north);
+        \draw[->] (AddtoKB)-|(leftabove0.center)-|(IsDBsolvable.north);
+
+        \node (AddNewFact)[draw,decision,align=center,right=0.8cm of IsKNsetEmpty] {可补充新事实吗?};                             %可补充新事实吗
+        \node (FailQuit)[draw, process,align=center,below=0.8cm of AddNewFact] {失败退出};                                       %失败退出
+        \draw[->] (AddNewFact)node[left,yshift=-0.8cm] {$N$}--(FailQuit);
+        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,xshift=3.5cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}--(AddNewFact);
+        \draw[->] (IsKNavailable.east)node[left,xshift=0.9cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}-|(AddNewFact.north);
+
+        \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,right=1.5cm of IsDBsolvable] {成功退出};
+        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,xshift=0.6cm]{$Y$}--(SuccQuit);
+
+        \node (AddNewtop)[draw,process,align=center,xshift=2.3cm,below=-0.1cm of SuccQuit] {把补充的事\\实加入DB};
+        \draw[->] (AddNewFact.east)|-(AddNewtop.east);
+        \draw[->] (AddNewtop)-|(IsKNavailable.north);
+     \end{tikzpicture}
+    \vspace{-0.2cm}
     \caption{正向推理的算法流程}
     \label{AI32fig12}
+\end{center}
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%
 \begin{result}
@@
 \paragraph{正向推理的主要优点}
-比较直观, 允许用户主动提供有用的事实信息, 适合于诊断、设计、预测、监控等领域的问题求解.
+比较直观, 允许用户主动提供有用的事实信息, 适合于诊断、设计、预测和监控等领域的问题求解.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 其算法流程如图\ref{AI32fig13}:
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112513.PNG}
+%\caption{逆向链推理的流程图}
+%\label{AI32fig13}
+%\end{figure}
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+\subparagraph{算法描述}~{}
+
+(1) 将要求证的目标(假设)构成一个假设集;
+
+(2) 从假设集中选出一个假设, 检查该假设是否在综合数据库中, 若在, 则该假设成立, 此时, 若假设集为空, 则成功退出, 否则仍执行(2); 若该假设不在数据库中, 则执行下一步;
+
+(3) 检查该假设是否可由知识库的某个知识导出, 若不能由某个知识导出, 则询问用户该假设是否为可由用户证实的原始事实, 若是, 该假设成立, 并将其放入综合数据库, 再重新寻找新的假设, 若不是, 则转(5); 若能由某个知识导出, 则执行下一步;
+
+(4) 将知识库中可以导出该假设的所有知识构成一个可用知识集;
+
+(5) 检查可用知识集是否为空, 若是, 失败退出; 否则执行下一步;
+
+(6) 按冲突消解策略从可用知识集中取出一个知识, 继续;
+
+(7) 将该知识的前提中的每个子条件都作为新的假设放入假设集, 然后转(2).
+
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112513.PNG}
+\begin{center}
+    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=5.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.6]
+        \def \smbwd{2cm}
+        \def \smbwe{4cm}
+        %定义流程图的具体形状
+        \node (InitDB) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {初始化DB和假设};                            % 初始化DB和假设
+        \node (IsDBsolvable)[draw,process,align=center,below=0.5cm of InitDB,minimum width=\smbwd] {取出一个假设};                          %取出一个假设
+        \node (leftabove0)[yshift=0.5cm,left=2.5cm of IsDBsolvable] {};
+        \node (IsKNavailable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of IsDBsolvable] {假设是DB中的事实吗?};                                  %假设是B中的事实吗
+        \node (KNset)[draw, decision,align=center,below=1.5cm of IsKNavailable] {假设能被KB中的知识导出吗?};                                  %假设能被KB中的知识导出吗
+        \node (IsKNsetEmpty)[draw, process,align=center,below=0.5cm of KNset,minimum width=\smbwd] {将KB中所有能导出此假设\\的知识组成可用知识集}; %将KB中所有能导出此假设的知识组成可用知识集
+        \node (CollapSolve)[draw, decision,align=center,below=0.5cm of IsKNsetEmpty] {可用知识集空吗?};                                      %冲突消解
+        \node (IsNewKN)[draw, process,align=center,below=0.5cm of CollapSolve,minimum width=\smbwd] {利用冲突消解策略, 选取一条知识};           %利用冲突消解策略, 选取一条知识
+        \node (AddtoKB)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsNewKN] {将知识前提中的子条件加入假设集};                                    %将知识前提中的子条件加入假设集
+
+        \draw[->] (InitDB)--(IsDBsolvable);
+        \draw[->] (IsDBsolvable)--(IsKNavailable);
+        \draw[->] (IsKNavailable)node[left,yshift=-0.9cm] {$N$}--(KNset);
+        \draw[->] (KNset)node[left,yshift=-0.9cm] {$Y$}--(IsKNsetEmpty);
+        \draw[->] (IsKNsetEmpty)--(CollapSolve);
+        \draw[->] (CollapSolve)node[left,yshift=-0.9cm] {$N$}--(IsNewKN);
+        \draw[->] (IsNewKN)--(AddtoKB);
+        \draw[->] (AddtoKB)-|(leftabove0.center)-|(IsDBsolvable.north);
+
+        \node (QueryNewFact)[draw,diamond, fill=blue!20, aspect=1,text width=1.5cm, align=center,right=0.8cm of KNset] {询问用户\\有此\\事实吗?};                                          %可补充新事实吗
+        \node (ToDB)[draw, process,align=center,right=0.8cm of QueryNewFact]{假设\\成立\\并放\\入DB};
+        \draw[->] (QueryNewFact)--(ToDB);
+        \draw[->] (KNset)node[left,xshift=4.4cm,yshift=-0.2cm] {$N$}--(QueryNewFact);
+        \draw[->] (QueryNewFact)node[left,yshift=-1.8cm]{$N$}|-(CollapSolve.north);
+        \node (FailQuit)[draw, process,align=center,right=1.3cm of CollapSolve]{失败退出};                                                  %失败退出
+        \draw[->] (CollapSolve)node[left,xshift=4.2cm,yshift=-0.2cm] {$Y$}--(FailQuit);
+        \node (AddNewtop)[draw,process,align=center,xshift=1.8cm,right=0.6cm of IsKNavailable] {该假设成立};
+        \draw[->] (IsKNavailable)node[left,xshift=4.6cm,yshift=-0.2cm] {$Y$}--(AddNewtop);
+
+        \node (NewAssu)[draw,process,align=center,xshift=0.7cm,right=1.6cm of AddNewtop] {还有\\新的\\假设吗?};
+        \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,below=5cm of NewAssu] {成功退出};
+        \draw[->] (AddNewtop)--(NewAssu);
+        \draw[->] (NewAssu)node[left,yshift=-1.35cm] {$N$}--(SuccQuit);
+        \draw[->] (ToDB)|-(NewAssu);
+        \draw[->] (NewAssu)|-(IsDBsolvable.east);
+    \end{tikzpicture}
+    \vspace{-0.2cm}
     \caption{逆向链推理的流程图}
     \label{AI32fig13}
+\end{center}
 \end{figure}
-\subparagraph{算法描述}~{}
-
-(1) 将要求证的目标(假设)构成一个假设集;
-
-(2) 从假设集中选出一个假设, 检查该假设是否在综合数据库中, 若在, 则该假设成立, 此时, 若假设集为空, 则成功退出, 否则仍执行(2); 若该假设不在数据库中, 则执行下一步;
-
-(3) 检查该假设是否可由知识库的某个知识导出, 若不能由某个知识导出, 则询问用户该假设是否为可由用户证实的原始事实, 若是, 该假设成立, 并将其放入综合数据库, 再重新寻找新的假设, 若不是, 则转(5); 若能由某个知识导出, 则执行下一步;
-
-(4) 将知识库中可以导出该假设的所有知识构成一个可用知识集;
-
-(5) 检查可用知识集是否为空, 若是, 失败退出; 否则执行下一步;
-
-(6) 按冲突消解策略从可用知识集中取出一个知识, 继续;
-
-(7) 将该知识的前提中的每个子条件都作为新的假设放入假设集, 然后转(2).
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 对上例, 采用逆向推理, 其推理过程如下:
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%
 \paragraph{优缺点}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{解释}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%
 \begin{result}
 由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
@@
 即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{remark}
@@
 对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
@@
 设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派为
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 对谓词的真值指派为
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
@@
  为了以后推理的需要, 下面先定义:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{永真公式}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{永假公式}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{remark}
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \index{逻辑符号含义}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{谓词公式的等价式}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{永真蕴含}{1}
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{前束范式}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%
 \begin{example}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{Skolem范式}{1}
@@
 
-%%%%%%%--------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------
 \begin{example}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{合一}{1}
@@
 下面讨论置换与合一的有关概念与方法. 置换可简单的理解为是在一个谓词公式中用置换项去替换变量.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{置换}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{remark}
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{\textbf{例示}}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{置换}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{result}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{最一般合一}{1}
@@
 \section{自然演绎推理}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{自然演绎推理}{1}
@@
 因此, $Q$为真.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{文字}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{子句}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{空子句}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{子句集}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}公式
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 \end{align}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 由于母式中的全部变元均受全称量词的约束, 并且全称量词的次序已无关紧要, 因此可以省掉全称量词. 仍假设剩下的母式的变元是被全称量词量化的.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 在母式中消去所有合取词, 把母式用子句集的形式表示出来. 子句集中的每一个元素都是一个子句.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化的, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%---------------------------------------------%
+%%%%%%%---------------------------------------------
 \paragraph{子句集及其化简}~{}
@@
 \end{align}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
 \begin{remark}
@@
 \subsection{鲁滨逊归结原理}
-%%%%%%%--------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------
 \paragraph{基本思想}~{}
@@
 \textbf{第二、空子句是不可满足的}. 因此, 一个子句集中如果包含有空子句, 则此子句集就一定是不可满足的.
-%%%%%%%--------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------
 \subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}
@@
 鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑归结原理, 谓词逻辑归结原理}.
-%%%%%%%--------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------
 \paragraph{命题逻辑的归结}~{}
@@
 归结推理的核心是求两个子句的归结式.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{互补文字}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{亲本子句}{1}
@@
              $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{example}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 %\begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{result}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%
 \begin{example}
@@
 其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%
 \begin{mythm}{}{1}\label{AIthm3.1}
@@
 \end{mythm}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{proof}
@@
 上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%
 \begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
@@
 \end{myprop}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{proof}
@@
 \end{proof}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%
 \begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
@@
 这种不可满足性可用如下定理描述:
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{mythm}{子句集的不可满足}{1}\label{AIthm3.2}
@@
     \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{example}
@@
 其归结过程如图\ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 %\begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 其含义为: 先假设子句集$S$中的所有子句均为真, 即原公式集为真, $\neg R$也为真；然后利用归结原理, 对子句集进行归结, 并把所得的归结式并入子句集中；重复这一过程, 最后归结出了空子句.
@@
 
-%%%%%%%--------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------
 \paragraph{谓词逻辑的归结}~{}
 在谓词逻辑中, 由于子句集中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结麻烦一些.
-%%%%%%%--------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------
 \subparagraph{谓词逻辑的归结原理}
 谓词逻辑中的归结式可用如下定义来描述:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{互补文字}{1}\label{AI32Def321}
@@
 (2) 定义中还要求$C_1$和$C_2$无公共变元, 这也是合理的.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{mydef}{因子}{1}
@@
 应用因子概念, 可对谓词逻辑中的归结原理给出如下定义:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{mydef}{互补文字}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
 \begin{remark}
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%--------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------
 \subparagraph{谓词逻辑的归结反演}
 谓词逻辑的归结反演过程与命题逻辑的归结反演过程相比, 其步骤基本相同, 但每步的处理对象不同.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}~{}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{proof}
@@
 上述归结过程可用归结树(图\ref{AI32fig16})来表示
- %%%%%%%-----------------------------------------------%
+ %%%%%%%-----------------------------------------------
 %\begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 
 为了进一步加深对谓词逻辑归结的理解, 下面再给出一个经典的归结问题.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
     (7) $\neg \textup{Happy}(\textup{zhang})$(结论的否定)
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 
- %%%%%%%-----------------------------------------------%
+ %%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \section{归结演绎推理的归结策略}
@@
 为了说明选择归结策略的重要性, 在讨论各种常用的归结策略之前, 还是先提一下广度优先策略.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \subsection{广度优先}
@@
 如此继续, 直到得出空子句或不能再继续归结为止.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 宽度优先策略的归结树如下:
- %%%%%%%-----------------------------------------------%
+ %%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 因此, 它是一种完备的归结策略. 宽度优先对复杂问题的归结容易产生组合爆炸, 但对简单问题仍是一种比较好的归结策略.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \subsection{支持集策略}
@@
  也可以把支持集策略看成是在宽度优先策略中引入了某种限制条件, 这种限制条件代表一种启发信息, 因而有较高的效率.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
- %%%%%%%-----------------------------------------------%
+ %%%%%%%-----------------------------------------------
 %\begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 从上述归结过程可以看出, 各级归结式数目要比宽度优先策略生成的少, 但在第二级还没有空子句. 就是说这种策略限制了子句集元素的剧增, 但会增加空子句所在的深度. 此外, 支持集策略具有逆向推理的含义, 由于进行归结的亲本子句中至少有一个与目标子句有关, 因此推理过程可以看作是沿目标、子目标的方向前进的.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \subsection{删除策略}
@@
 常用的删除方法有\uwave{纯文字、重言式和包孕}.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \paragraph{纯文字删除法}~{}
@@
 对子句集而言, 删除包含纯文字的子句, 是不影响其不可满足性的.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \paragraph{重言式删除法}~{}
 如果一个子句中包含有互补的文字对, 则称该子句为\textbf{重言式}.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 重言式是真值为真的子句. 对一个子句集来说, 不管是增加还是删除一个真值为真的子句, 都不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删去重言式.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \paragraph{包孕删除法}~{}
 设有子句$C_1$和$C_2$, 如果存在一个置换$\sigma $, 使得$C_1\sigma \subseteq C_2$, 则称$C_1$包孕于$C_2$.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
 \begin{example}
@@
 对子句集来说, 把其中包孕的子句删去后, 不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删除哪些包孕的子句.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \paragraph{单文字子句策略}~{}
 如果一个子句只包含一个文字, 则称此子句为\textbf{单文字子句}. 单文字子句策略是对支持集策略的进一步改进, 它要求每次参加归结的两个亲本子句中至少有一个子句是单文字子句.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 采用单文字子句策略, 归结式包含的文字数将少于其亲本子句中的文字数, 这将有利于向空子句的方向发展, 因此会有较高的归结效率. 但这种策略是不完备的, 即当子句集为不可满足时, 用这种策略不一定能归结出空子句.
-% %%%%%%%-----------------------------------------------%
+% %%%%%%%-----------------------------------------------
 %\begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \paragraph{线形输入策略}~{}
 这种策略要求每次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是初始子句集中的子句. 所谓初始子句集是指开始归结时所使用的子句集.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 线性输入策略可限制生成归结式的数目, 具有简单和高效的优点. 但是, 这种策略也是一种不完备的策略.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 从$S$出发很容易找到一棵归结反演树, 但不存在线性输入策略的归结反演树.
- %%%%%%%-----------------------------------------------%
+ %%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 (2) 如果两个亲本子句都不是初始子句集中的子句, 则一个子句应该是另一个子句的先辈子句. 所谓一个子句(例如$C_1$)是另一个子句(例如$C_2$)的先辈子句是指$C_2$是由$C_1$与别的子句归结后得到的归结式.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
 \begin{proof}
 从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig24}所示.
- %%%%%%%-----------------------------------------------%
+ %%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 下面通过一个例子来说明如何求取问题的答案.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \begin{result}
@@
 把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig25}所示.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 该证明树的根子句就是所求的答案, 即“李明在302教室”.
@@
 上一节讨论了归结演绎推理, 它需要把谓词公式化为子句形, 尽管这种转化在逻辑上是等价的, 但是原来蕴含在谓词公式中的一些重要信息却会在求取子句形的过程中被丢失.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 事实表达式的与/或形可用一棵与/或树表示出来.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}对上例所给出的与/或式, 可用如下与/或树来表示.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 在该图中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与、或关系规定如下:
@@
 利用与/或树的这个性质, 可以把与/或树看作是对子句集的简洁表示. 不过, 表达式的与/或树表示要比子句集表示的通用性差一些, 原因是与/或树中的合取元没有进一步展开, 因此不能象在子句形中那样对某些变量进行改名, 这就限制了与/或树表示的灵活性.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%%
+%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
 \begin{example}
@@
 目标公式的Skolem化过程是化简子句形的Skolem过程的对偶形式, 即把目标公式中属于存在量词辖域内的全称变量用存在量词量化变量的Skolem函数来代替, 使经Skolem化目标公式只剩下存在量词, 然后再对析取元作变量替换, 最后把存在量词消掉.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%%
+%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
 \begin{example}
@@
 由于命题逻辑中的公式不含变元, 因此其规则演绎过程比较简单.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
+%%%%%%%-----------------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
+%%%%%%%-----------------------------------------------%%%
 \begin{proof}
@@
 在该图中, 双箭头表示匹配弧, 它相当于一个单线连接符.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{proof}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 为了验证上述推理的正确性, 下面再用归结演绎推理给于证明. 由已知事实、规则及目标的否定可得到如下子句集:
@@
 其归结过程如图\ref{AI32fig2019120128}所示.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 可见, 用归结演绎推理对已知事实、$F$规则集目标的否定所过程的子句集进行归结, 得到了空子句NIL, 从而证明了目标公式. 它与正向演绎推理所得到的结果是一致的.
@@
 由于事实、$F$规则及目标中均含有变元, 因此, 其规则演绎过程还需要用最一般合一对变进行置换.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 其推理过程如下图\ref{AI32fig2019120129}所示.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
-%%%%%%%---------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+%%%%%%%---------------------------------------------
 \subsection{规则逆向演绎推理}
@@
 即要用存在量词约束变元的Skolem函数来替换由全称量词约束的相应变元, 消去全称量词, 再消去存在量词, 并进行变元换名, 使主析取元之间具有不同的变元名.
-%%%%%%%---------------------------------------------%
+%%%%%%%---------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
+%%%%%%%-----------------------------------------------%%%
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \section{知识图谱(knowledge graph)一阶归纳推理}
@@
 $\bullet$ 基于概率逻辑的⽅法（如: Statistical Relational Learning）
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \subsection{基于符号逻辑的推理——本体推理}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%%%
 \subsection{基于图结构和统计规则挖掘的推理}
@@
 
+$\bullet$ 基于路径排序学习⽅法(PRA, Path ranking Algorithm)
+
+$\bullet$ 基于关联规则挖掘⽅法(AMIE)
+%%%%%%%---------------------------------------------
+\section{知识图谱推理(路径排序算法)}
+
 $\bullet$ 基于路径排序学习⽅法(PRA， Path ranking Algorithm)
-
-$\bullet$ 基于关联规则挖掘⽅法(AMIE)
-%%%%%%%---------------------------------------------
-\section{知识图谱推理(路径排序算法)}
-
-$\bullet$ 基于路径排序学习⽅法(PRA， Path ranking Algorithm)
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 通过类比逻辑, 人们进一步发展, 把相似属性的对象归类为一起, 这就产生了归纳逻辑. 人们从个体对象中的特殊属性, 归纳在一起, 之后可以发现涵盖于所有对象的普遍属性.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 1965年美国数学家L. Zadeh首先提出了Fuzzy集合的概念, 导致了Fuzzy数学的诞生.  中国自动化学会副理事长王飞跃教授在首届世界人工智能大会——AI WORLD 2016 上, 曾专门介绍了扎德入选了 IEEE的 AI名人堂.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 %AI名人堂世界人工智能 60 年 60 位名人榜单
@@
 首先, 回顾Boole代数与命题演算系统L(经典逻辑)的主要结论; 然后, 介绍形式演绎系统$L^*$及其语义代数--$R0$代数的提出及主要结论; 最后, 介绍逻辑重言式在智能系统设计中的应用, 相关方向有不确定性推理、非经典数理逻辑与模糊系统分析.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%
-%%%%%%%---------------------------------------------
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \section{Luckasiewicz逻辑}
-%%%%%%%---------------------------------------------
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \section{三I算法的逻辑基础}
-%%%%%%%---------------------------------------------
+%%%%%%%-----------------------------------------------
 \section{强化学习}
+\href{https://gym.openai.com/}{OpenAI Gym}（以下简称gym）是一个在强化学习领域内非常流行的测试框架,
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gyminstall.PNG}
+\caption{gym 工具包}
+\label{Gyminstall}
+\end{figure}
+
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 %%%%%%%----------------------------------------
-(\textbf{Q-Learning algorithm used for average reward})
-
 \index{Q-Learning Algorithm Used for Average Reward}
-\textbf{平均奖励Q-Learning算法} (\cite{gosavi2004reinforcement}).
+\textbf{平均奖励Q-Learning算法} (\textbf{Q-Learning algorithm used for average reward}) \cite{gosavi2004reinforcement}.
 
@@
 \section{作业}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+ 什么是三段论推理?
+\end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+  什么是自然演绎推理?
+\end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+判断下列表达式对是否可以合一?如果可以合一,给出最一般合一 (MGU)
+
+1) $P(x,b,b), P(a, y, z)$;
+
+2) $P(x,f(x)),P(y,y)$;
+
+3) $2+3=x,x=3+3$.
+\end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+  对所有的x、y、z来说,如果y是x父亲,z是y的父亲,则z是x的道每个,又知每个人都有父亲, 试问是否会有这样的个人X和Y,使得X是Y的祖父?
+\end{think}

### 2020-03-31 tex/chapter3.tex
20200331人工智能教案

@@
 
-\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg P \vee \neg Q$};        %20
+\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg P \vee \neg Q$};        %20
 \draw[thick,-](ABC0)--(AB0);%21
 
-\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {$P$};
+\node (AMn)[draw, process,align=center,below=1cm of nCz,yshift=0cm] {$P$};
 \draw[thick,-](nCz)--(AB0);
 
-\node (Bn)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.05cm] {$\neg Q$};        %30
+\node (Bn)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.05cm] {$\neg Q$};        %30
 \draw[thick,-](AB0)--(Bn);
-\node (Bk)[draw, process,align=center,below=2cm of AMn,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg T\vee Q$};   %31
+\node (Bk)[draw, process,align=center,below=1cm of AMn,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\neg T\vee Q$};   %31
 \draw[thick,-](AMn)--(Bn);
@@
 
-\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of nT4,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}};        %50
+\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of nT4,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}};        %50
 \draw[thick,-](Bn)-- (nT4);
@@
 
-\node (Bn)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};        %30
+\node (Bn)[draw, process,align=center,below=1.5cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};        %30
 \draw[thick,-](AB0)--(Bn)node[left,yshift=0.5cm,xshift=-0.6cm] {$\{m/x,n/y\}$};
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112520.PNG}
+%\caption{广义归结树}
+%\label{AI32fig20}
+%\end{figure}
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112520.PNG}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+\def \smbwd{2cm}
+\def \smbwe{4cm}
+\thispagestyle{empty}
+%定义流程图的具体形状
+\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{R}(x)}$};
+\node (S)[align=center,left=1cm of ABC0] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S}}$};
+\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(a)}$};
+\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(y) \vee \mathbf{L}(y)}$};
+\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(a)}$};
+%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
+
+\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{R}(a)}$};
+\node (S1)[align=center,left=1.5cm of Ra1] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S1}}$};
+\node (RanegA)[draw, process,align=center,right=1cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=2.75cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{L}(x)}$};
+\node (nRa1)[draw, process,align=center,right=1.5cm of RanegA,yshift=0cm,xshift=2.25cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{R}(a)}$};
+
+\draw[thick,-](ABC0)--(Ra1);
+\draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);
+\draw[thick,-](ABC0)--(RanegA);
+\draw[thick,-](RyLy0)--(RanegA);
+\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
+\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1);
+\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1);
+\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
+
+\node (nI0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=0.0cm] {$\mathbf{L}(a)$};
+\node (S2)[align=center,left=1.5cm of nI0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S2}}$};
+\draw[thick,-](Ra1)--(nI0);
+\draw[thick,-](RyLy0)--(nI0);
+\node (nLa)[draw, process,align=center,right=1.05cm of nI0,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\mathbf{L}(a)$};
+\draw[thick,-](RanegA)--(nLa);
+\draw[thick,-](Ia0)--(nLa);
+\node (nLa0)[draw, process,align=center,right=1.cm of nLa,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
+\draw[thick,-](nRa1)--(nLa0);
+\draw[thick,-](ABC0)--(nLa0);
+\node (nnnmI0)[draw, process,align=center,right=1.5cm of nLa0,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
+\draw[thick,-](La0)--(nnnmI0);
+\draw[thick,-](RanegA)--(nnnmI0);
+\node (nilnil)[draw, process,align=center,right=1.cm of nnnmI0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {\textup{NIL}};
+\draw[thick,-](Ra1)--(nilnil);
+\draw[thick,-](nRa1)--(nilnil);
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
 \caption{广义归结树}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
-%%%%%%%-----------------------------------------------
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112523.PNG}
+%\caption{线形输入策略}
+%\label{AI32fig23}
+%\end{figure}
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112523.PNG}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+\def \smbwd{2cm}
+\def \smbwe{4cm}
+\thispagestyle{empty}
+%定义流程图的具体形状
+\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{R}(x)}$};
+\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(a)}$};
+\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(y) \vee \mathbf{L}(y)}$};
+\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{L}(a)}$};
+%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
+
+\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{R}(a)}$};
+\node (RanegA)[draw, process,align=center,right=1cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{L}(x)}$};
+\node (nRa1)[draw, process,align=center,right=1.5cm of RanegA,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{R}(a)}$};
+
+\draw[thick,-](ABC0)--(Ra1);
+\draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);
+\draw[thick,-](ABC0)--(RanegA); 
+\draw[thick,-](RyLy0)--(RanegA); 
+\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
+\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1); 
+\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1);
+\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
+\node (nI0)[draw, process,align=center,below=1.35cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=-3cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
+\draw[thick,-](ABC0)--(nI0);   
+\draw[thick,-](nRa1)--(nI0);     
+\node (nLa)[draw, process,align=center,right=1.35cm of nI0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\mathbf{L}(a)$}; 
+\draw[thick,-](RanegA)--(nLa);
+\draw[thick,-](Ia0)--(nLa);
+\node (nLa0)[draw, process,align=center,right=1.35cm of nLa,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\mathbf{L}(a)$};
+\draw[thick,-](Ra1)--(nLa0);
+\draw[thick,-](RyLy0)--(nLa0);
+\node (nnnmI0)[draw, process,align=center,right=1.35cm of nLa0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg\mathbf{I}(a)$};
+\draw[thick,-](La0)--(nnnmI0);
+\draw[thick,-](RanegA)--(nnnmI0);      
+\node (nilnil)[draw, process,align=center,below=1.35cm of nil0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}}; 
+\draw[thick,-](nI0)--(nilnil);     
+\draw[thick,-](Ia0)--(nilnil);
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
 \caption{线形输入策略}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-%%%%%%%-----------------------------------------------
 \paragraph{祖先过滤策略}~{}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.56\textwidth]{Gguijieshu2019112524.PNG}
+%\caption{祖先过滤策略}
+%\label{AI32fig24}
+%\end{figure}
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.56\textwidth]{Gguijieshu2019112524.PNG}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+\def \smbwd{2cm}
+\thispagestyle{empty}
+%定义流程图的具体形状
+\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{Q}(x) \vee \neg \mathbf{P}(x)}$};
+\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,xshift=0.5cm]{$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(\mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})}$};
+
+\node (RyLy0)[draw, color=blue,process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=-0.3cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg P(x)}$};
+\draw (ABC0)--(RyLy0);
+\draw (Ia0)-- (RyLy0);
+\node (La0)[draw, process,align=center,below=1cm of Ia0,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w}) \vee \mathbf{P}(\mathbf{w})}$};
+
+\node (Ra1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.2cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w})}$};
+\draw (RyLy0)--(Ra1);
+\draw (La0)-- (Ra1);
+\node (RanegA)[draw, process,align=center,below=1cm of La0,yshift=0cm,xshift=-0.45cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(a) \vee \mathbf{P}(a)}$};
+
+\node (nRa1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1.0cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\mathbf{P}(a)}$};
+\draw (Ra1)--(nRa1);
+\draw (RanegA)--(nRa1);
+\node (nI0)[draw, process,align=center,below=0.5cm of nRa1,yshift=0cm,xshift=-0.5cm] {NIL};
+\draw (RyLy0)--(nI0);
+\draw (nRa1)--(nI0);
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
 \caption{祖先过滤策略}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112525.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112525.PNG}
 \caption{祖先过滤策略}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112526.PNG}
+%\caption{与或树}
+%\label{AI32fig26}
+%\end{figure}
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112526.PNG}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+\def \smbwd{2cm}
+\def \smbwe{4cm}
+\thispagestyle{empty}
+%定义流程图的具体形状
+\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(\mathbf{z}, \mathbf{a}) \wedge((\neg \mathbf{R}(\mathbf{y}) \wedge \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})) \vee \neg \mathbf{S}(\mathbf{a}, \mathbf{y}))}$};
+
+\node (Ia0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=-1.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{Q}(\mathbf{z}, \mathbf{a})}$};
+\node (RyLy0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=3.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{(\neg \mathbf{R}(\mathbf{y}) \wedge \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})) \vee \neg \mathbf{S}(\mathbf{a}, \mathbf{y})}$};
+\draw[->](ABC0)--(Ia0);
+\draw[->](ABC0)--(RyLy0);
+\node (La0)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=-2.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(\mathbf{y}) \wedge \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})}$};
+\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{S}(\mathbf{a}, \mathbf{y})}$};
+\draw[->](RyLy0)--(La0);
+\draw[->](RyLy0)--(Ra1);
+\node (nRy)[draw, process,align=center,below=1cmof La0,yshift=0cm,xshift=-1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(y)}$};
+\node (nPy)[draw, process,align=center,below=1cmof La0,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{P}(y)}$};
+\draw[->](La0)--(nRy);
+\draw[->](La0)--(nPy);
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
 \caption{与或树}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112528.PNG}
+%\caption{与或树}
+%\label{AI32fig2019120128}
+%\end{figure}
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112528.PNG}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+\def \smbwd{2cm}
+\def \smbwe{4cm}
+\thispagestyle{empty}
+%定义流程图的具体形状
+\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{A} \vee C}$};  
+\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{C}}$};            
+\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{B} \vee G}$};            
+\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{G}}$};       
+%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
+
+\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{A}}$};        
+\node (RanegA)[draw, process,align=center,right=1cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{A}\vee \mathbf{B}}$};        
+\node (nRa1)[draw, process,align=center,below=2cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{B}}$};
+
+\draw[thick,-](ABC0)--(Ra1);
+\draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);
+
+\draw[thick,-](RyLy0)--(nRa1);
+\draw[thick,-](La0)--(nRa1);
+\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1.35cm of Ra1,yshift=0cm,xshift=3cm] {B};        %30
+\node (nilnil)[draw, process,align=center,below=1.35cm of nil0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{NIL}};        %30
+\draw[thick,-](RanegA)--(nil0);
+\draw[thick,-](Ra1)--(nil0);
+\draw[thick,-](nil0)--(nilnil);
+\draw[thick,-](nRa1)--(nilnil);
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
 \caption{与或树}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112529.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112529.PNG}
 \caption{与或树}
@@
 \begin{example}
-对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树\ref{AI32fig2019120130}表示. 在目标公式的与/或树中, 若把叶节点用它们之间的合取及析取关系连接起来, 就可得到原目标公式的三个子目标:
-
-$\neg P(f(z))$;
-
-$Q(f(y), y)\wedge \neg  R(f(y))$;
-
- $Q(f(y), y)\wedge \neg  S(y)$.
-
-即: 子目标是文字的合取式.
-\end{example}
-%%%%%%%-----------------------------------------------
+对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树\ref{AI32fig2019120130}表示. 
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112530.PNG}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
+\def \smbwd{2cm}
+\def \smbwe{4cm}
+\thispagestyle{empty}
+%定义流程图的具体形状
+\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{P}(\mathbf{f}(\mathbf{z})) \vee \mathbf{Q}(\mathbf{f}(\mathbf{y}), \mathbf{y}) \wedge(\neg \mathbf{R}(\mathbf{f}(\mathbf{y})) \vee \neg \mathbf{S}(\mathbf{y}))}$};
+
+\node (Ia0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=-1.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{P}(\mathbf{f}(\mathbf{z}))}$};
+\node (RyLy0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=3.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{Q}(\mathrm{f}(\mathrm{y}), \mathrm{y}) \wedge(\neg \mathrm{R}(\mathrm{f}(\mathrm{y})) \vee \neg \mathrm{S}(\mathrm{y}))}$};
+\draw[->](ABC0)--(Ia0);
+\draw[->](ABC0)--(RyLy0);
+\node (La0)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=-2.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{Q}(f(y), y)}$};
+\node (Ra1)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{R}(\mathbf{f}(\mathbf{y})) \vee \neg \mathbf{S}(\mathbf{y})}$};
+\draw[->](RyLy0)--(La0);
+\draw[->](RyLy0)--(Ra1);
+\node (nRy)[draw, process,align=center,below=1cmof Ra1,yshift=0cm,xshift=-1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(\mathbf{f}(\mathbf{y}))}$};
+\node (nPy)[draw, process,align=center,below=1cmof Ra1,yshift=0cm,xshift=1cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{S}(\mathbf{y})}$};
+\draw[->](Ra1)--(nRy);
+\draw[->](Ra1)--(nPy);
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
 \caption{与或树}
@@
 \end{figure}
+在目标公式的与/或树中, 若把叶节点用它们之间的合取及析取关系连接起来, 就可得到原目标公式的三个子目标:
+
+$\neg P(f(z))$;
+
+$Q(f(y), y)\wedge \neg  R(f(y))$;
+
+ $Q(f(y), y)\wedge \neg  S(y)$.
+
+即: 子目标是文字的合取式.
+\end{example}
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112530.PNG}
+%\caption{与或树}
+%\label{AI32fig2019120130}
+%\end{figure}
+%%%%%%%----------------------------------------
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.46\textwidth]{wangguojun20191218121937.jpg}
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{wangguojun20191218121937.jpg}
 \caption{王国俊教授}
@@
 
-\textbf{步骤 1}. Set all $Q(l,u) \leftarrow 0$. Set $k$, the number of state changes, to 0. Set $\rho^k$, the estimate of the average reward
-per transition in the $k$th transition, to 0.
-Also set $W$ to 0.
-Run the algorithm for $k_{\max}$ iterations, where $k_{\max}$ is sufficiently large.
+\textbf{步骤 1}.
+令所有$Q(l,u) \leftarrow 0$.
+$k=$是状态变化数.
+$\rho^k=0$表示第$k$阶段平均奖赏估计.
+$W=0$, 程序最大运行次数$k_{\max}$, $k_{\max}$应足够大.
 Start system simulation at any arbitrary state.
@@
 
-\textbf{步骤 3}. Simulate action $a$. Let the next state be $j$. Let $r(i, a, j)$ be the immediate reward earned in going to $j$ from $i$ under $a$. Then update $Q(i,a)$ as follows:
+\textbf{步骤 3}. 仿真动作$a$. Let the next state be $j$. 令$r(i, a, j)$为在动作$a$下, 从$i$到$j$的奖赏. 更新律$Q(i,a)$定义为
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
-where $M_b^j= 0$ if $j = s$ (this is called \textbf{SSP grounding})\index{SSP Grounding} and $M^j_b= \max_{b\in A}(j)Q(j,b)$ otherwise.
+其中$M_b^j= 0$ if $j = s$ (称为\textbf{SSP grounding})\index{SSP Grounding}, 否则 $M^j_b= \max_{b\in A}(j)Q(j,b)$.
 
@@
 
-\textbf{Step 5}. If $k < k_{\max}$, set $i \leftarrow j, k \leftarrow k + 1$, and then go to Step 2. Otherwise, go to Step 6.
-
-\textbf{Step 6}. For each state $i$, select $\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)Q(i, a)$. The policy (solution) generated by the algorithm is $\mu$. Stop.
+\textbf{Step 5}. 若$k < k_{\max}$, 令$i \leftarrow j, k \leftarrow k + 1$, and then go to Step 2. Otherwise, go to Step 6.
+
+\textbf{Step 6}. 对于状态$i$, select $\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)Q(i, a)$. The policy (solution) generated by the algorithm is $\mu$. Stop.
 

### 2020-03-31 tex/chapter3.tex
20200331人工智能教案

@@
 \begin{center}
-    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=5.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.6]
+    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=5.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.5]
         \def \smbwd{2cm}
@@
         \node (QueryNewFact)[draw,diamond, fill=blue!20, aspect=1,text width=1.5cm, align=center,right=0.8cm of KNset] {询问用户\\有此\\事实吗?};                                          %可补充新事实吗
-        \node (ToDB)[draw, process,align=center,right=0.8cm of QueryNewFact]{假设\\成立\\并放\\入DB};
+        \node (ToDB)[draw, process,align=center,right=0.6cm of QueryNewFact]{假设\\成立\\并放\\入DB};
         \draw[->] (QueryNewFact)--(ToDB);
@@
 
-        \node (NewAssu)[draw,process,align=center,xshift=0.7cm,right=1.6cm of AddNewtop] {还有\\新的\\假设吗?};
+        \node (NewAssu)[draw,process,align=center,right=1.3cm of AddNewtop] {还有\\新的\\假设吗?};
         \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,below=5cm of NewAssu] {成功退出};
@@
 
-2) 17世纪, 英国的弗朗西斯·培根(Francis Bacon, 1561一1626年)在《新工具》中提出了归纳法. 随后, 德国莱布尼兹做出了四则运算的手摇计算器, 并提出了“通用符号”和“推理计算”的思想.
-
-3) 19世纪, 英国乔治·布尔(George Boole, 1815.11.2～1864)创立了布尔代数, 奠定了现代形式逻辑研究的基础. 德国弗里德里希·路德维希·戈特洛布·弗雷格(德语：Friedrich Ludwig Gottlob Frege; 1848年11月8日—1925年7月26日)完善了命题逻辑, 创建了一阶谓词演算系统.
+2) 17世纪, 英国的弗朗西斯·培根(Francis Bacon, 1561-1626年)在《新工具》中提出了归纳法. 随后, 德国莱布尼兹做出了四则运算的手摇计算器, 并提出了“通用符号”和“推理计算”的思想.
+
+3) 19世纪, 英国乔治·布尔(George Boole, 1815-1864)创立了布尔代数, 奠定了现代形式逻辑研究的基础. 德国弗里德里希·路德维希·戈特洛布·弗雷格(德语：Friedrich Ludwig Gottlob Frege; 1848年11月8日—1925年7月26日)完善了命题逻辑, 创建了一阶谓词演算系统.
 
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{result}
@@
 
-\begin{mythm}{不可满足的充要条件}{1}
+\begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
 设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则$F$为不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
@@
 \end{align}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%
 \begin{remark}
@@
 %%%%%%%----------------------------------------%%%
-\begin{mydef}{亲本子句}{1}
+\begin{mydef}{亲本子句}{defqibenzj}
     设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为归结, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
@@
              $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{result}
@@
 %%%%%%%----------------------------------------%%%%
-\begin{mythm}{}{1}\label{AIthm3.1}
+\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
     归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
 \end{mythm}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{proof}
@@
 \end{myprop}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{proof}
@@
 
- \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理3.2有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
+ \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
 
@@
 \begin{proof}
-设$S=\{ C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S2=\{ C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.
+设$S=\{ C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S_2=\{ C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.
 
@@
 
-     \quad\ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理3.2有$\neg (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
+     \quad\ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.2}有$\neg (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
 
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\begin{mythm}{子句集的不可满足}{1}\label{AIthm3.2}
+\begin{mythm}{子句集的不可满足}{}\label{AIthm3.3}
     子句集$S$是不可满足的, 当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
@@
 
-再根据定理3.1, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.
+再根据定理\label{thm361}, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.
 
@@
     \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{result}
-由于$C_1$和$C_2$有相同的变元$x$, 不符合定义3.20的要求. 为了进行归结, 需要修改$C_2$中变元的名字, 令$C_2=\neg P(b)\vee R(y)$.
+由于$C_1$和$C_2$有相同的变元$x$, 不符合定义\label{defqibenzj}的要求. 为了进行归结, 需要修改$C_2$中变元的名字, 令$C_2=\neg P(b)\vee R(y)$.
 此时$L_1= P(x)$, $L_2 =\neg P(b)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma =\{b/x\}$. 则有
@@
 (2) 定义中还要求$C_1$和$C_2$无公共变元, 这也是合理的.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{mydef}{因子}{1}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------%
 \begin{remark}
-对谓词逻辑, 定理\ref{AIthm3.1}仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
-此外, 对谓词逻辑定理\ref{AIthm3.2}也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
+    对谓词逻辑, 定理\ref{AIthm3.2}仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
+此外, 对谓词逻辑定理\ref{AIthm3.3}也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
 \end{remark}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{proof}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112517.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{guijieyuanli2019112517.PNG}
 \caption{归结树}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%%
+%%%%%%%----------------------------------------
 从上述归结过程可以看出, 各级归结式数目要比宽度优先策略生成的少, 但在第二级还没有空子句. 就是说这种策略限制了子句集元素的剧增, 但会增加空子句所在的深度. 此外, 支持集策略具有逆向推理的含义, 由于进行归结的亲本子句中至少有一个与目标子句有关, 因此推理过程可以看作是沿目标、子目标的方向前进的.

### 2020-04-01 tex/chapter1.tex
20200401人工智能教案

@@
       刺猬的新皮层占大脑重量的16\%, 夜猴（一种小型猴子）占46\%, 黑猩猩占76\%. 人类新皮层所占的比例则更大.
+
+      当动物觉察到安全信息时，杏仁核-内侧前额叶-海马环路的theta同步化活动降低，而高频gamma同步化活动增强.
+在恐惧记忆消退期间，杏仁核中间神经元的6~12 Hz 振荡及高频gamma （70~120 Hz） 振荡强度增加，与恐惧提取相关的低频gamma （30~70 Hz） 活动强度则降低， 另外，杏仁核的高频gamma与mPFC的theta振荡发生跨频段耦合，并接受来自mPFC的抑制性theta输入.
+随着消退的进行，mPFC的高频 gamma振荡增强，以调节恐惧记忆的消退.
+以人类为对象的研究结果显示，恐惧记忆的习得与dACC（图中橙色区域）相关，而vmPFC更多地参与到恐惧消退中.。在消退期间，vmPFC（图中红色区域）内低频gamma（36~44 Hz） 活动减弱。与此同时，海马通过调控情景信息参与到恐惧记忆的消退中（图中绿色所示为人类研究结果，蓝色所示为动物研究结果）。
+
     \begin{figure}[H]
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{华为MindSpore框架}
+华为MindSpore框架具有开发态友好、运行态高效、部署态灵活等三大优势。展开来说，开发态友好，也就是用AI算法取代代码，为用户降低开发门槛。为了方便开发者调试，MindSpore利用一行代码，完成了切换，既方便用户调试，又保证运行时性能。
+运行态高效，即面向昇腾芯片优化，实现IoT设备到云灵活部署，它的模型可大可小。在AI训练过程中，分布式训练非常重要，为了实现分布式训练，开发者首先设计算法逻辑。
+在设计开发分布训练策略时，算法科学家需要分析数据量，参数量及其网络拓扑，模型切分策略，设计一个性能比较优的并行训练策略。
+华为的MindSpore，提供了端边云方案，我们在一个框架上只需要开发一套，就可以顺利用到云侧和端侧。
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{CNTK}
@@
 \caption{VS Studio 2019安装CNTK(Nugget)}
+\label{VSstudio2019CNTK013001}
+\end{figure}
+
+微软亚洲研究院机器学习组提出了基于半监督学习的神经网络结构搜索算法 SemiNAS ，能在相同的搜索耗时下提高搜索精度，以及在相同的搜索精度下减少搜索耗时。SemiNAS 可在 ImageNet（mobile setting） 上达到23.5%的 top-1 错误率和6.8%的 top-5 错误率。同时，SemiNAS 第一次将神经网络结构搜索引入文本到语音合成任务（Text to Speech, TTS）上，在低资源和鲁棒性两个场景下取得了效果提升。
+NAS 在近些年取得了突破性进展，它通过自动化设计神经网络架构，在很多任务（如图像分类、物体识别、语言模型、机器翻译）上取得了比人类专家设计的网络更好的结果。
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{NAS20200331181652.jpg}
+\caption{NAS 框架}
 \label{VSstudio2019CNTK013001}

### 2020-04-02 tex/chapter3.tex
20200402人工智能教案

@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{解释}{1}
@@
  为了以后推理的需要, 下面先定义:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{永真公式}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{永假公式}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{remark}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{谓词公式的等价式}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{永真蕴含}{1}
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{前束范式}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{Skolem范式}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{合一}{1}
@@
 下面讨论置换与合一的有关概念与方法. 置换可简单的理解为是在一个谓词公式中用置换项去替换变量.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{置换}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{remark}
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{\textbf{例示}}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{置换}{1}
@@
 \end{align}
-是两个置换. 则$\theta$与$\lambda$的合成也是一个置换, 记作$\theta \circ \lambda$. 它是从集合
+是两个置换. 则$\theta$与$\lambda$的合成$\theta \circ \lambda$也是一个置换. 它是从集合
 \begin{align}
@@
 \begin{align}
-  \{f(b/y)/x, (y/z)/y, a/x, b/y\} , y/z=\{f(b)/x, y/y, a/x, b/y , y/z\},
-\end{align}
-其中, $f(b)/x$中的$f(b)$是置换$\lambda$作用于$f(y)$的结果；$y/y$中的$y$是置换$\lambda$作用于$z$的结果. 在该集合中, $y/y$满足定义中的条件①, 需要删除；$a/x$和$b/y$满足定义中的条件②, 也需要删除. 最后得
+  \{f(y)\lambda/x, (z\lambda)/y, a/x, b/y , y/z\}=\{f(b)/x, y/y, a/x, b/y , y/z\},
+\end{align}
+其中, $f(b)/x$中的$f(b)$是置换$\lambda$作用于$f(y)$的结果；$y/y$中的$y$是置换$\lambda$作用于$z$的结果. 在该集合中, $y/y$满足定义中的删除条件①；$a/x$和$b/y$满足定义中的删除条件②, 也需要删除. 最后得
 \begin{align}
@@
 \begin{remark}
-    合一可理解为是寻找项对变量的置换, 使两个谓词公式一致.
+    合一可理解为就是寻找项对变量的置换, 使两个谓词公式一致.
 \end{remark}
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{合一}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{最一般合一}{1}
@@
 \section{自然演绎推理}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{自然演绎推理}{1}
@@
 因此, $Q$为真.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{文字}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{子句}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{空子句}{1}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{子句集}{1}
@@
 
-(1) 消去连接词“$\rightarrow$”和“$\longleftrightarrow$”. 需要反复使用如下等价公式:
+(1) \textbf{消去连接词}“$\rightarrow$”和“$\longleftrightarrow$”. 需要反复使用如下等价公式:
 \begin{align}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}公式
@@
 
-(2) 减少否定符号的辖域
+(2) \textbf{减少否定符号的辖域}
 
@@
 
-(3) 对变元标准化
+(3) \textbf{对变元标准化}
 
@@
 
-(4) 化为前束范式
+(4) \textbf{化为前束范式}
 
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{align}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 
-(7) 消去全称量词
+(7)\textbf{ 消去全称量词}
 
 由于母式中的全部变元均受全称量词的约束, 并且全称量词的次序已无关紧要, 因此可以省掉全称量词. 仍假设剩下的母式的变元是被全称量词量化的.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 
-(8) 消去合取词
+(8) \textbf{消去合取词}
 
 在母式中消去所有合取词, 把母式用子句集的形式表示出来. 子句集中的每一个元素都是一个子句.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 
-(9) 更换变量名称
+(9) \textbf{更换变量名称}
 
 对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化的, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
-设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则$F$为不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
+设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则$F$不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
 \end{mythm}
@@
 归结推理的核心是求两个子句的归结式.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{互补文字}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
-\begin{mydef}{亲本子句}{defqibenzj}
-    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为归结, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
+%%%%%%%------------------------------------------
+\begin{mydef}{归与亲本子句}{defqibenzj}
+    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
    归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
 \end{mydef}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
-\node (nCz)[draw, process,align=center,right=2cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1
-
-\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P$}};        %20
-\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\bm P$}};
+\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1
+
+\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P$}};        %20
+\node (AMn)[draw, process,align=center,below=1cm of nCz,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\bm P$}};
 
@@
 
-\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textup{NIL}}};        %30
+\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textup{NIL}}};        %30
 \draw[thick,-](AB0)--(nil0);
@@
 \node (ABC0) at (1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
-\node (nCz)[draw, process,align=center,right=2cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P$}};      %R1
-
-\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\bm  Q$}};        %20
-\node (AMn)[draw, process,align=center,below=2cm of nCz,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm Q$}};
+\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P$}};      %R1
+
+\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=1.0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\bm  Q$}};        %20
+\node (AMn)[draw, process,align=center,below=1cm of nCz,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm Q$}};
 
@@
 
-\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
+\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
 \draw[thick,-](AB0)--(nil0);
@@
 \end{result}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%------------------------------------------%
 \begin{example}
@@
 其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%------------------------------------------%
 \begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
@@
 上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%------------------------------------------%
 \begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
@@
 \end{proof}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%
+%%%%%%%------------------------------------------%
 \begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
@@
     谓词逻辑中的归结式可用如下定义来描述:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
-\begin{mydef}{互补文字}{1}\label{AI32Def321}
+%%%%%%%------------------------------------------
+\begin{mydef}{归结式上的文字}{1}
     设$C_1$和$C_2$是两个没有公共变元的子句, $L_1$和$L_2$分别是$C_1$和$C_2$中的文字. 如果$L_1$和$L_2$存在最一般合一$\sigma$, 则称
@@
     \end{align}
-    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而$L_1$和$L_2$为归结式上的文字.
+    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而$L_1$和$L_2$为归结式上的文字.\label{AI32Def321}
 \end{mydef}
@@
 \begin{result}
-取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={a/y}$. 根据\ref{AI32Def321},可得
+取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={a/y}$. 根据定义\ref{AI32Def321},可得
 \begin{align}
@@
 %%%%%%%----------------------------------------
-\begin{mydef}{因子}{1}
+\begin{mydef}{单元因子}{1}
   我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
@@
 应用因子概念, 可对谓词逻辑中的归结原理给出如下定义:
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
-\begin{mydef}{互补文字}{1}
+%%%%%%%------------------------------------------
+\begin{mydef}{二元归结式}{1}
 若$C_1$和$C_2$是无公共变元的子句, 则
@@
 设有子句$C_1$和$C_2$, 如果存在一个置换$\sigma $, 使得$C_1\sigma \subseteq C_2$, 则称$C_1$包孕于$C_2$.
-%%%%%%%----------------------------------------%%%%%
+%%%%%%%------------------------------------------%%
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{result}
@@
 利用与/或树的这个性质, 可以把与/或树看作是对子句集的简洁表示. 不过, 表达式的与/或树表示要比子句集表示的通用性差一些, 原因是与/或树中的合取元没有进一步展开, 因此不能象在子句形中那样对某些变量进行改名, 这就限制了与/或树表示的灵活性.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
+%%%%%%%-------------------------------------------------%
 \begin{example}
@@
 目标公式的Skolem化过程是化简子句形的Skolem过程的对偶形式, 即把目标公式中属于存在量词辖域内的全称变量用存在量词量化变量的Skolem函数来代替, 使经Skolem化目标公式只剩下存在量词, 然后再对析取元作变量替换, 最后把存在量词消掉.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%%
+%%%%%%%-------------------------------------------------%
 \begin{example}
@@
 由于命题逻辑中的公式不含变元, 因此其规则演绎过程比较简单.
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%
+%%%%%%%-------------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%
+%%%%%%%-------------------------------------------------
 \begin{proof}
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%-----------------------------------------------%%%
+%%%%%%%-------------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 $\bullet$ 基于概率逻辑的⽅法（如: Statistical Relational Learning）
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \subsection{基于符号逻辑的推理——本体推理}
@@
 
-%%%%%%%----------------------------------------%%%
+%%%%%%%------------------------------------------
 \subsection{基于图结构和统计规则挖掘的推理}

### 2020-04-05 tex/chapter3.tex
20200405人工智能教案

@@
 \begin{mydef}{不完全归纳推理}{1}
-    指在进行归纳时只考察了相应事物的部分对象, 就得出了关于该事物的结论.
+    指在进行归纳时只考察了事物的部分对象, 就得出了关于该事物的结论.
 \end{mydef}
@@
 \begin{remark}
-类比归纳推理的基础是相似原理, 其可靠程度取决于两个或两类事物的相似程度，或者这两个或两类事物的相同属性与推出新的属性之间的相关程度.
+类比归纳推理的基础是相似原理, 其可靠程度取决于两个或两类事物的相似程度，或者这两类事物的相同属性与新属性之间的相关程度.
 \end{remark}
@@
 
-演绎推理是一种让人“放心”, 而偏于”保守“的推理机制. 而常识推理是在实践和经验的基础上进行的, 是一种从特殊性到普遍性的推理, 具有”容错“的特征.
+演绎推理是一种让人“放心”, 而偏于”保守“的推理机制. 而常识推理是在实践和经验的基础上进行的, 是一种从特殊性到普遍性的推理, 具有“容错”的特征.
 通过不断的发现矛盾与限制矛盾, 修正和维护知识, 其知识的正确性, 既不取决于逻辑的推理规则, 也不取决于以知识为前提的推理过程, 而是取决于推理的结果与事实的符合程度.
@@
 \item 推理过程不仅依赖于所用的推理方法, 同时也依赖于推理的控制策略.
-\item 推理的控制策略是指如何使用领域知识使推理过程尽快达到目标的策略.
+\item 推理的控制策略是指给出使用领域知识的方式, 使推理过程尽快达到目标的策略.
 \end{itemize}
@@
 
-至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应该先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
-其语义网络如\ref{AI32fig12}所示:
+至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
+其流程如图\ref{AI32fig12}所示:
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
@@
         \draw[->] (KNset)--(IsKNsetEmpty);
-        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,yshift=-0.7cm] {$Y$}--(CollapSolve);
+        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,yshift=-0.7cm] {$N$}--(CollapSolve);
         \draw[->] (CollapSolve)--(IsNewKN);
-        \draw[->] (IsNewKN)node[left,yshift=-0.7cm]{$Y$}--(AddtoKB);
-        \draw[->] (IsNewKN)-|(leftabove1.center)-|(IsKNsetEmpty.north);
+        \draw[->] (IsNewKN)node[left,yshift=-0.7cm,xshift=-.10cm]{$Y$}--(AddtoKB);
+        \draw[->] (IsNewKN)node[left,xshift=-2.53cm,yshift=0.1cm]{$N$}-|(leftabove1.center)-|(IsKNsetEmpty.north);
         \draw[->] (AddtoKB)-|(leftabove0.center)-|(IsDBsolvable.north);
@@
         \draw[->] (AddNewFact)node[left,yshift=-0.8cm] {$N$}--(FailQuit);
-        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,xshift=3.5cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}--(AddNewFact);
+        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,xshift=3.34cm,yshift=-0.25cm]{$N$}--(AddNewFact);
         \draw[->] (IsKNavailable.east)node[left,xshift=0.9cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}-|(AddNewFact.north);
@@
         \node (SuccQuit)[draw,process,align=center,right=1.5cm of IsDBsolvable] {成功退出};
-        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,xshift=0.6cm]{$Y$}--(SuccQuit);
+        \draw[->] (IsDBsolvable)node[left,xshift=3.18cm, yshift=-0.2cm]{$Y$}--(SuccQuit);
 
         \node (AddNewtop)[draw,process,align=center,xshift=2.3cm,below=-0.1cm of SuccQuit] {把补充的事\\实加入DB};
-        \draw[->] (AddNewFact.east)|-(AddNewtop.east);
+        \draw[->] (AddNewFact.east)|-node[left,xshift=0.1cm, yshift=-0.2cm]{$Y$}(AddNewtop.east);
         \draw[->] (AddNewtop)-|(IsKNavailable.north);
@@
     \vspace{-0.2cm}
-    \caption{正向推理的算法流程}
+    \caption{正向推理求解的算法流程}
     \label{AI32fig12}
@@
 \paragraph{正向推理的主要优点}
-比较直观, 允许用户主动提供有用的事实信息, 适合于诊断、设计、预测和监控等领域的问题求解.
+推理过程比较直观, 用户可以主动提供有用的事实信息, 适合于诊断、设计、预测和监控等领域的问题求解.
 %%%%%%%---------------------------------------------
 \paragraph{正向推理的主要缺点}
-推理无明确目标, 求解问题是可能会执行许多与解无关的操作, 导致推理效率较低.
+推理无明确目标, 求解问题时可能会执行许多与解无关的操作, 导致推理效率较低.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 
-(2) 从假设集中选出一个假设, 检查该假设是否在综合数据库中, 若在, 则该假设成立, 此时, 若假设集为空, 则成功退出, 否则仍执行(2); 若该假设不在数据库中, 则执行下一步;
-
-(3) 检查该假设是否可由知识库的某个知识导出, 若不能由某个知识导出, 则询问用户该假设是否为可由用户证实的原始事实, 若是, 该假设成立, 并将其放入综合数据库, 再重新寻找新的假设, 若不是, 则转(5); 若能由某个知识导出, 则执行下一步;
+(2) 从假设集中选出一个假设, 检查该假设是否存在于综合数据库中, 若在, 则该假设成立, 若此时假设集为空, 则成功退出, 否则仍执行(2); 若该假设不在数据库中, 则执行下一步;
+
+(3) 检查该假设是否可由知识库的某个知识导出, 若不能由某个知识导出, 则询问用户该假设是否是可由用户证实的原始事实, 若是, 该假设成立, 并将其放入综合数据库, 再重新寻找新的假设, 若不是, 则转(5); 若能由某个知识导出, 则执行下一步;
 
@@
 
-(6) 按冲突消解策略从可用知识集中取出一个知识, 继续;
-
-(7) 将该知识的前提中的每个子条件都作为新的假设放入假设集, 然后转(2).
+(6) 按冲突消解策略从可用知识集中取出一个知识, 继续执行下一步;
+
+(7) 将知识前提中的每个子条件都作为新的假设放入假设集, 然后转(2).
 
@@
 \item 推理开始前, 综合数据库和假设集均为空.
-\item 推理开始后, 先将初始证据$A$和目标$C$分别放入综合数据库和假设集, 然后从假设集中取出一个假设$C$, 查找$C$是否为综合数据库中的已知事实, 回答为“$N$”.
+\item 推理开始后, 先将初始证据$A$放入综合数据库, 目标$C$放入假设集, 然后从假设集中取出一个假设$C$, 查找$C$是否为综合数据库中的已知事实, 回答为“$N$”.
 \item 再检查$C$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$C$可由$r_1$导出, 于是$r_1$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_1$可用, 故可用知识集中仅含$r_1$.
-\item 接着从可用知识集中取出$r_1$, 将其前提条件$B$作为新的假设放入假设集. 从假设集中取出$B$, 检查$B$是否为综合数据库中的实事, 回答为“$N$”. 再检查$B$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$B$可由$r_2$导出, 于是$r_2$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_2$可用, 故可用知识集中仅含$r_2$.
-\item 从可用知识集中取出$r_2$, 将其前提条件$A$作为新的假设放入假设集. 然后从假设集中取出$A$, 检查$A$是否为综合数据库中的实事, 回答为“$Y$”.
+\item 接着从可用知识集中取出$r_1$, 将其前提条件$B$作为新的假设放入假设集. 从假设集中取出$B$, 检查$B$是否为综合数据库中的事实, 回答为“$N$”. 再检查$B$是否能被知识库中的知识所导出, 发现$B$可由$r_2$导出, 于是$r_2$被放入可用知识集. 由于知识库中只有$r_2$可用, 故可用知识集中仅含$r_2$.
+\item 从可用知识集中取出$r_2$, 将其前提条件$A$作为新的假设放入假设集. 然后从假设集中取出$A$, 检查$A$是否为综合数据库中的事实, 回答为“$Y$”.
 
@@
 
-人工智能主要研究用计算机方法模拟和扩展人的智能, 最终实现机器智能. 人工智能研究与人的思维研究密切相关. 逻辑学始终是人工智能研究中的基础科学问题, 它为人工智能研究提供了根本方法.
+人工智能主要研究用计算机方法模拟和扩展人的智能, 最终实现机器智能. 人工智能的研究与人的思维研究密切相关. 逻辑学始终是人工智能研究中的基础科学问题, 它为人工智能研究提供了根本方法.
 
@@
 
-5) 1945年匈牙利冯$\cdot$诺依曼提出存储程序的思想和建立通用电子数字计算机的冯$\cdot$诺依曼型体系结构, 以及1946年美国的莫克利和埃克特成功研制世界上第一台通用电子数学计算机ENIAC做出了开拓性的贡献.
+5) 1945年匈牙利冯$\cdot$诺依曼提出存储程序的思想和建立通用电子数字计算机的冯$\cdot$诺依曼型体系结构, 此外, 1946年, 美国的莫克利和埃克特成功研制出世界上第一台通用电子数学计算机ENIAC做出了开拓性的贡献.
 %%%%-----------------------------------
@@
 
-逻辑学是一门研究\uwave{思维形式及思维规律}的科学.
-从17世纪德国数学家、哲学家莱布尼兹(G.
-Leibniz)提出数理逻辑以来, 随着人工智能的一步步发展的需求, 各种各样的逻辑也随之产生.
-逻辑学大体上可分为\uwave{经典逻辑、非经典逻辑和现代逻辑}.
-经典逻辑与模态逻辑都是二值逻辑.
-多值逻辑是具有多个命题真值的逻辑, 是向模糊逻辑的逼近.
-模糊逻辑是处理具有模糊性命题的逻辑.
-概率逻辑是研究基于逻辑的概率推理.
+逻辑学是一门研究\uwave{思维形式及思维规律}的科学.  从17世纪德国数学家和哲学家莱布尼兹(G. Leibniz)提出数理逻辑以来, 随着人工智能的一步步的发展, 各种各样的逻辑也随之产生.
+逻辑学大体上可分为\uwave{经典逻辑、非经典逻辑和现代逻辑}. 经典逻辑与模态逻辑都是二值逻辑. 多值逻辑是具有多个命题真值的逻辑, 是向模糊逻辑的逼近. 模糊逻辑是处理具有模糊性命题的逻辑. 概率逻辑是研究基于逻辑的概率推理.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 
-当今人工智能深入发展遇到的一个重大难题就是专家经验知识和常识的推理. 迫切需要有一个可靠的逻辑, 关于不精确推理的逻辑学作为它们进一步研究信息不完全情况下推理的基础理论, 进而形成一种能包容一切逻辑形态和推理模式的, 灵活的, 开放的, 自适应的逻辑学, 这便是柔性逻辑学. 而泛逻辑学就是研究刚性逻辑学(数理逻辑)和柔性逻辑学共同规律的逻辑学.
-
-泛逻辑是从高层研究一切逻辑的一般规律, 建立能包容一切逻辑形态和推理模式, 并能根据需要自由伸缩变化的柔性逻辑学, 刚性逻辑学将作为一个最小的内核存在其中, 这就是提出泛逻辑的根本原因, 也是泛逻辑的最终历史使命.
+当今人工智能深入发展遇到的一个重大难题就是专家经验知识和常识的推理. 迫切需要有一个可靠的逻辑, 不精确推理的逻辑学可以作为它们进一步研究信息不完全情况下推理的基础理论, 进而形成一种能包容一切逻辑形态和推理模式, 灵活开放自适应的逻辑学, 这便是柔性逻辑学. 而泛逻辑学就是研究刚性逻辑学(数理逻辑)和柔性逻辑学共同规律的逻辑学.
+
+泛逻辑是从更高层面来研究所有形式逻辑的一般规律, 希望建立一种能包容一切逻辑形态和推理模式, 并能根据需要自由伸缩变化的柔性逻辑学, 刚性逻辑学将作为一个最小的内核存在其中, 这就是提出泛逻辑的根本原因, 也是泛逻辑的最终历史使命.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 
-人工智能发展了用数值的方法表示和处理不确定的信息, 即给系统中每个语句或公式赋一个数值, 用来表示语句的不确定性或确定性. 比较具有代表性的有：1976年杜达提出的主观贝叶斯模型,  1978年扎德提出的可能性模型,  1984年邦迪提出的发生率计算模型, 以及假设推理、定性推理和证据空间理论等经验性模型.
-
-归纳逻辑是关于或然性推理的逻辑. 在人工智能中, 可把归纳看成是从个别到一般的推理. 借助这种归纳方法和运用类比的方法, 计算机就可以通过问题的相似性, 从相应的知识库中调用有关知识来处理新问题.
+人工智能是用数值的方法表示和处理不确定信息的方法, 即给系统中每个语句或公式赋一个数值, 用来表示语句的不确定性或确定性. 比较具有代表性的有: 1976年杜达提出的主观贝叶斯模型, 1978年扎德提出的可能性模型, 1984年邦迪提出的发生率计算模型, 以及假设推理、定性推理和证据空间理论等经验性模型.
+
+在人工智能中, 可把归纳看成是从个别到一般的推理. 归纳逻辑是关于或然性推理的逻辑.
+借助这种归纳方法和运用类比的方法, 计算机就可以通过问题的相似性, 从相应的知识库中调用有关知识来处理新问题.
 
@@
 
-常识推理是一种非单调逻辑, 即人们基于不完全的信息推出某些结论, 当人们得到更完全的信息后, 可以改变甚至收回原来的结论. 非单调逻辑可处理信息不充分情况下的推理.
-20世纪80年代, 赖特(R. Reiter, 发表篇名为``ADe—fault  Reasoning"的论文)的缺省逻辑、麦卡锡的限定逻辑、麦克德莫特和多伊尔建立的非单调逻辑推理系统(NMLS)、摩尔的自认知逻辑都是具有开创性的非单调逻辑系统. 常识推理也是一种可能出错的不精确的推理, 即\textbf{容错推理}.
-
-此外, 多值逻辑和模糊逻辑也已经被引入到人工智能中来处理模糊性和不完全性信息的推理. 多值逻辑的三个典型系统是克林、卢卡西维兹和波克万的三值逻辑系统. 模糊逻辑的研究始于20世纪20年代卢卡西维兹的研究. 1972年, 扎德提出了模糊推理的关系合成原则, 现有的大多数模糊推理方法都是关系合成规则的变形或扩充.
+常识推理是一种非单调逻辑推理方法, 即人们基于不完全的信息推出某些结论, 当人们得到更完全的信息后, 可以改变甚至收回原来的结论. 非单调逻辑可处理信息不充分情况下的推理.
+20世纪80年代, 赖特(R. Reiter, 发表篇名为``ADe—fault  Reasoning"的论文)的缺省逻辑、麦卡锡的限定逻辑、麦克德莫特和多伊尔建立的非单调逻辑推理系统(NMLS)以及摩尔的自认知逻辑都是具有开创性的非单调逻辑系统.
+常识推理是一种可能出错的不精确的推理, 即\textbf{容错推理}.
+此外, 多值逻辑和模糊逻辑也已经被引入到人工智能中, 用于处理模糊性和不完全性信息. 多值逻辑的三个典型系统是克林、卢卡西维兹和波克万的三值逻辑系统. 模糊逻辑的研究始于20世纪20年代卢卡西维兹的研究. 1972年, 扎德提出了模糊推理的关系合成原则, 现有的大多数模糊推理方法都是关系合成规则的变形或扩充.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 
-21世纪逻辑发展方向: 计算机科学和人工智能将至少是21世纪早期逻辑学发展的主要动力源泉, 并将由此决定21世纪逻辑学的另一幅面貌.
 由于人工智能要模拟人的智能, 它的难点不在于人脑所进行的各种必然性推理, 而是最能体现人的智能特征的能动性、创造性思维, 这种思维活动中包括学习、抉择、尝试、修正、推理诸因素.
-例如, 选择性地搜集相关的经验证据, 在不充分信息的基础上做出尝试性的判断或抉择, 不断根据环境反馈调整、修正自己的行为, 由此达到实践的成功.
-于是, 逻辑学将不得不比较全面地研究人的思维活动, 并着重研究人的思维中最能体现其能动性特征的各种不确定性推理, 由此发展出的逻辑理论也将具有更强的可应用性.
-%%%%%%%---------------------------------------------
-\subsection{人工智能的产生与发展和逻辑学的发展密不可分}
-
-理论的终极形态是试图找到一个包容一切逻辑的泛逻辑, 使得形成一个完美统一的逻辑基础;
-另一方面, 我们还要不断地争论、更新、补充新的逻辑. 如果二者能够有机地结合, 将推动人工智能进入一个新的阶段.
-概率逻辑大都是基于二值逻辑的, 目前许多专家和学者又在基于其他逻辑的基础上研究概率推理, 使得逻辑学尽可能满足人工智能发展的各方面的需要.
+计算机科学和人工智能将至少是21世纪早期逻辑学发展的主要动力源泉, 并将由此决定21世纪逻辑学的另一幅面貌.
+
+\begin{example}
+    选择性地搜集相关的经验证据, 在不充分信息的基础上做出尝试性的判断或抉择, 不断根据环境反馈调整、修正自己的行为, 由此达到实践的成功.
+\end{example}
+逻辑学将得比较全面地研究人的思维活动, 并着重研究最能体现人的能动性特征的各种不确定性推理, 由此发展出的逻辑理论也将具有更强的可应用性.
+%%%%%%%---------------------------------------------
+\subsection{人工智能的产生与发展和逻辑学的发展}
+
+理论的终极形态是试图找到一个包容一切逻辑的泛逻辑, 得以形成一个完美统一的逻辑基础;
+另一方面, 我们还要不断地争论、更新和补充新的逻辑形式. 如果二者能够有机地结合, 将推动人工智能进入一个新的阶段.
+概率逻辑大都是基于二值逻辑的, 目前许多专家和学者又在基于其他逻辑的基础上研究概率推理, 使得逻辑学尽可能满足人工智能各方面的发展需要.
 就目前来说, 一个新的泛逻辑理论的发展和完善需要一个比较长的时期, 各自发挥其优点, 为人工智能的发展做出贡献.
@@
 \begin{align}
-  D^n =\{(x_1, x_2,\cdots, x_n)| x_1, x_2, …, x_n\in D\}
-\end{align}
-
-(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$
+  D^n =\{(x_1, x_2,\cdots, x_n)| x_1, x_2, \cdots, x_n\in D\}
+\end{align}
+
+(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$.
 \end{mydef}
@@
 \begin{itemize}
-\item 当$x=1,y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
-\item 当$x=2,y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$F$;
+\item 当$x=1,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$T$;
+\item 当$x=2,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$F$;
 \end{itemize}
-即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
+即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
+\begin{remark}
+    实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
+\end{remark}
 \end{result}
@@
 \begin{result}
-设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派为
+设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派如表\ref{AI_table2019113003},
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 %%%%%%%----------------------------------------
-对谓词的真值指派为
+对谓词的真值指派如表\ref{AI_table2019113004},
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B$的真值为$T$.
+由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
 \end{result}
-由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
+
 %%%%%%%---------------------------------------------
 \subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
- 为了以后推理的需要, 下面先定义:
+ 为了推理的需要, 先定义永真公式:
 %%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{永真公式}{1}
-如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取得真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
-\end{mydef}
-
-可见, 要判定谓词公式为永真, 必须对每个非空个体域上的每个解释逐一进行判断. 当解释的个数有限时, 尽管工作量大, 公式的永真性毕竟还可以判定, 但当解释个数无限时, 永真性就很难判定.
-\begin{mydef}{可满足公式}{1}
+如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
+\end{mydef}
+
+可见, 要判定谓词公式为永真, 必须对每个非空个体域上的每个解释逐一进行判断. 当解释的个数有限时, 尽管工作量大, 公式的永真性还可以判定, 但当解释个数无限时, 永真性就很难判定.
+\begin{mydef}{相容性}{1}
 对于谓词公式$P$, 如果至少存在$D$上的一个解释, 使公式$P$在此解释下的真值为$T$, 则称公式$P$在$D$上是\textbf{可满足的}.
-谓词公式的可满足性也称为相容性.
+谓词公式的可满足性也称相容性.
 \end{mydef}
@@
 \hline
-包含&并集&交集&蕴涵&逆蕴涵&等值&严格蕴\\
+包含&并集&交集&蕴涵&逆蕴涵&等值&严格蕴含\\
 \hline
@@
 
-常用的永真蕴含式如下:
+常用的永真蕴含式有:
 
@@
 
-      (8) 全称固化        $(\forall x)P(x) \Rightarrow P(y)$, 其中, $y$是个体域中的任意个体, 依此可消去谓词公式中的\textbf{全称量词}.
-
-      (9) 存在固化 $(\exists x)P(x) \Rightarrow P(y)$, 其中, $y$是个体域中某一个可以使$P(y)$为真的个体, 依此可消去谓词公式中的存在量词.
+      (8) 全称固化        $(\forall x)P(x) \Rightarrow P(y)$, 其中, $y$是个体域中的任意个体, 依此蕴含式可消去谓词公式中的\textbf{全称量词}.
+
+      (9) 存在固化 $(\exists x)P(x) \Rightarrow P(y)$, 其中, $y$是个体域中某一个可以使$P(y)$为真的个体, 依此蕴含式可消去谓词公式中的存在量词.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 \begin{mydef}{前束范式}{1}
-设$F$为一谓词公式, 如果其中的所有量词均非否定地出现在公式的最前面, 且它们的辖域为整个公式, 则称$F$为前束范式.
+设$F$为一谓词公式, 如果其中的所有量词均\uwave{非否定地出现在公式的最前面}, 且它们的辖域为整个公式, 则称$F$为前束范式.
 
@@
 \begin{example}
-  $(\forall x) (\forall y) (\exists z)(P(x)\wedge Q(y,z)\vee R(x,z))$是前束范式.
+  $(\forall x) (\forall y) \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\exists z)(P(x)\wedge Q(y,z)\vee R(x,z)\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}$是前束范式.
 \end{example}
@@
 \begin{mydef}{Skolem范式}{1}
-如果前束范式中所有的存在量词都在全称量词之前, 则称这种形式的谓词公式为Skolem范式.
+如果前束范式中所有的存在量词都在全称量词之前, 则称这种形式的谓词公式为Skolem范式 (斯柯林,1920).
 \end{mydef}
@@
 \begin{example}
-  $(\exists x) (\exists  z) (\forall y)(P(x)\vee Q(y,z)\wedge R(x,z))$是Skolem范式.
-\end{example}
-
-任一谓词公式均可化为与其对应的Skolem范式, 其化简方法也将在后面子句集的化简中讨论.
+  $(\exists x) (\exists  z) \textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{(}\forall y)(P(x)\vee Q(y,z)\wedge R(x,z)\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{)}$是Skolem范式.
+\end{example}
+
+任一谓词公式均可化为与其对应的一个Skolem范式, 其化简方法也将在后面子句集的化简中讨论.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 \begin{example}
-可根据全称固化推理和假言推理, 由谓词公式
-        $$W_1(A) 和 (\forall x)(W_1(x)\rightarrow W_2(x)).$$
-推出$W_2(A)$.
+可根据全称固化推理和假言推理, 由谓词公式$W_1(A) 和 (\forall x)(W_1(x)\rightarrow W_2(x))$, 推出$W_2(A)$.
 \end{example}
@@
 \begin{remark}
- 对谓词$W_1(A)$可看作是由全程固化推理(即$(\forall x)(W_1(x) \Rightarrow  W_1(A))$推出的, 其中A是任一个体常量. 要使用假言推理, 首先需要找到项$A$对变元$x$的置换, 使$W_1(A)$与$W_1(x)$一致.
+ 对谓词$W_1(A)$可看作是由全称固化推理(即$(\forall x)(W_1(x) \Rightarrow  W_1(A))$推出的, 其中$A$是任一个体常量. 要使用假言推理, 首先需要找到项$A$对变元$x$的置换, 使$W_1(A)$与$W_1(x)$一致.
 \end{remark}
@@
 \begin{mydef}{合一}{1}
-寻找项对变元的置换, 使谓词一致的过程叫做\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{合一}}的过程.
+    寻找项对变元的置换, 使谓词一致的过程叫做\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{合一}}.
 \end{mydef}
@@
 \begin{mydef}{置换}{1}
-置换是形如
-            $$\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\}$$
-的有限集合. 其中, $t_1,t_2,\cdots,t_n$是项；$x_1,x_2,\cdots,x_n$是互不相同的变元；$t_i/x_i$表示用$t_i$替换$x_i$. 并且要求$t_i$与$x_i$不能相同, $x_i$不能循环地出现在另一个$t_i$中.
+置换是形如$\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\}\equiv \{t_i/x_i\}_{i=1}^{\infty}$的有限集合. 其中, $t_1,t_2,\cdots,t_n$是项；$x_1,x_2,\cdots,x_n$是互不相同的变元;
+$t_i/x_i$表示用$t_i$替换$x_i$. 并且要求$t_i$与$x_i$不能相同, $x_i$不能循环地出现在另一个$t_i$中.
 \end{mydef}
@@
 \begin{example}
-  $\{a/x, c/y, f(b)/z\}$是一个置换. 但$\{g(y)/x, f(x)/y\}$不是一个置换. 原因是它在$x$与$y$之间出现了循环置换现象. 即当用$g(y)$置换$x$, $n$用$f(g(y))$置换$y$时, 既没有消去$x$, 也没有消去$y$.
+  $\{a/x, c/y, f(b)/z\}$是一个置换. 但$\{g(y)/x, f(x)/y\}$不是一个置换. 原因是它在$x$与$y$之间出现了循环置换现象. 即当用$g(y)$置换$x$, 用$f(g(y))$置换$y$时, 既没有消去$x$, 也没有消去$y$.
+若改为$\{g(a)/x, f(x)/y\}$即可, 原因是用$g(a)$置换$x$, 用$f(g(a))$置换$y$, 则消去了$x$和$y$.
+\end{example}
+
+%%%%%%%------------------------------------------
 \begin{remark}
-  若改为$\{g(a)/x, f(x)/y\}$即可, 原因是用$g(a)$置换$x$, 用$f(g(a))$置换$y$, 则消去了$x$和$y$.
+    通常, 置换是用希腊字母$\theta$、$\sigma$、$\alpha$、 $\lambda$等来表示.
 \end{remark}
-\end{example}
-
-%%%%%%%------------------------------------------
-\begin{remark}
-    通常, 置换是用希腊字母$\theta$、$\sigma$、$\alpha$、 $\lambda$等来表示的.
-\end{remark}
 %%%%%%%------------------------------------------
 \begin{mydef}{\textbf{例示}}{1}
-设$\theta =\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\}$是一个置换, $F$是一个谓词公式, 把公式$F$中出现的所有$x_i$换成$t_i(i=1,2,\cdots,n)$, 得到一个新的公式$G$, 称$G$为$F$在置换$\theta $下的\textbf{例示}, 记作$G=F\theta $.
+设$\theta =\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\}$是一个置换, $F$是一个谓词公式, 把公式$F$中出现的所有$x_i$换成$t_i\,(i=1,2,\cdots,n)$, 得到一个新的公式$G$, 称$G$为$F$在置换$\theta $下的\textbf{例示}, 记作$G=F\theta $.
 \end{mydef}
@@
 \end{align}
-中删去以下两种元素:
+中删去以下两种形式的元素:
 
@@
 \begin{remark}
-    合一可理解为就是寻找项对变量的置换, 使两个谓词公式一致.
+    合一就是寻找项对变量的置换, 使两个谓词公式一致.
 \end{remark}
@@
 \begin{mydef}{合一}{1}
-设有公式集$F=\{F_1, F_2,\cdots,F_n\}$, 若存在一个置换$\theta$, 可使
+设有公式集$F=\{F_1, F_2,\cdots,F_n\}$, 若存在一个置换$\theta$, 使
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-则称$\theta$是$F$的一个合一. 称$F_1,F_2,\cdots,F_n$是可合一的.
+则称$\theta$是$F$的一个合一. 称公式集$F_1,F_2,\cdots,F_n$是可合一的.
 \end{mydef}
@@
 \begin{remark}
-  一般来说, 一个公式集的合一不是唯一的.
+  一般来说, 一个公式集的合一不唯一.
 \end{remark}
@@
 \begin{mydef}{最一般合一}{1}
-设$\sigma$是公式集$F$的一个合一, 如果对F的任一个合一$\theta$ 都存在一个置换$\lambda$, 使得$\theta =\sigma \circ \lambda$, 则称$\sigma$是一个最一般合一.
+设$\sigma$是公式集$F$的一个合一, 如果对$F$的任一个合一$\theta$ 都存在一个置换$\lambda$, 使得$\theta =\sigma \circ \lambda$, 则称$\sigma$是一个最一般合一.
 \end{mydef}
@@
 \begin{remark}
-  一个公式集的最一般合一是唯一的. 如何求取最一般合一的问题, 不再讨论.
+  一个公式集的最一般合一是唯一的. 如何求取最一般合一的问题, 不在此讨论.
 \end{remark}
@@
 \begin{mydef}{自然演绎推理}{1}
-    从一组已知为真的事实出发, 直接运用经典逻辑中的推理规则推出结论的过程称为自然演绎推理.
+    从一组已知为真的事实出发, 直接运用经典逻辑中的推理规则, 推出结论的过程称为自然演绎推理.
 \end{mydef}
@@
     \item 假言推理         $P,  P\rightarrow Q \Rightarrow  Q$;
-    \item 拒取式            $\neg  Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow  P$;
+    \item 拒取式            $\neg Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow \neg P$;
     \item 假言三段论     $P\rightarrow Q,  Q\rightarrow R \Rightarrow  P\rightarrow R$.
@@
 %%%%%%%---------------------------------------------
-\begin{example}
+\begin{example}\label{C3examp0355}
 设已知如下事实:
@@
 
-把已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:
+把例{C3examp0355}的已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:
 
@@
 
-\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\,\,\,   全称固化;
+\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\qquad\qquad\qquad\,\,\,   全称固化;
 
@@
 \begin{remark}
-\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{优点}}: 定理证明过程自然, 易于理解, 并且有丰富的推理规则可用.
-
-\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{缺点}}: 是容易产生知识爆炸, 推理过程中得到的中间结论一般按指数规律递增, 对于复杂问题的推理不利, 甚至难以实现.
+\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{优点}}: 定理证明过程自然, 易于理解, 并且有丰富的可用推理规则.
+
+\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{缺点}}: 是容易产生知识爆炸, 推理过程中得到的中间结论数量一般按指数规律递增, 不利于复杂问题的推理, 甚至难以实现.
 \end{remark}
@@
 \section{归结演绎推理}
-归结演绎推理是一种基于鲁宾逊(Robinson)归结原理的机器推理技术. 鲁宾逊归结原理亦称为\textbf{消解原理}, 是鲁宾逊于1965年在海伯伦(Herbrand)理论的基础上提出的一种基于逻辑的“反证法”.
+归结演绎推理是一种基于鲁宾逊(Robinson)归结原理的机器推理技术. 鲁宾逊归结原理亦称\textbf{消解原理}, 是鲁宾逊于1965年在海伯伦(Herbrand)理论的基础上提出的一种基于逻辑的“反证法”.
 
@@
 由\ref{AI32C3Sec3.2}节可知, 要证明$P\rightarrow Q$永真, 就是要证明$P\rightarrow Q$在任何一个非空的个体域上都是永真的. 这将是非常困难的, 甚至是不可实现的.
-为此, 人们进行了大量的探索, 后来发现可以采用反证法的思想, 把关于永真性的证明转化为关于不可满足性的证明.
-
+为此, 人们进行了大量的探索, 后来发现可以采用反证法的思想, 即把关于永真性的证明转化为关于不可满足性的证明.
 即要证明$P\rightarrow Q$永真, 只要能够证明$P\wedge \neg Q$是不可满足的就可以了(原因是$\neg  (P\rightarrow Q) \Leftrightarrow  \neg (\neg  P\vee Q) \Leftrightarrow  P\wedge \neg  Q$.
@@
 
-鲁滨逊归结原理是在子句集的基础上讨论问题的. 因此, 讨论归结演绎推理之前, 需要先讨论子句集的有关概念.
+鲁滨逊归结原理在子句集的基础上讨论问题. 因此, 讨论归结演绎推理之前, 需要先讨论子句集的有关概念.
 
@@
 
- 由于空子句不含有任何文字, 也就不能被任何解释所满足, 因此空子句是永假的, 不可满足的.
+ 由于空子句不含有任何文字, 也就不能被任何解释所满足, 因此空子句永假且不可满足.
 空子句一般被记为NIL.
@@
 \begin{mydef}{子句集}{1}
-   由子句或空子句所构成的集合称为子句集.
-\end{mydef}
-
-在谓词逻辑中, 任何一个谓词公式都可以通过应用等价关系及推理规则化成相应的子句集. 其化简步骤如下:
+   由子句或空子句构成的集合称为子句集.
+\end{mydef}
+
+在谓词逻辑中, 任何一个谓词公式都可以通过等价关系及推理规则化成相应的子句集. 其化简的9个步骤如下:
 
@@
 %%%%%%%------------------------------------------
-\begin{example}公式
+\begin{example}\label{C3exam3.64}公式
 \begin{align}
@@
 经等价变化后为
-\begin{align}
+\begin{align}\label{C3equa3.12}
   (\forall x)(\neg (\forall y)P(x,y)\vee \neg  (\forall y)(\neg Q(x,y)\vee R(x,y))).
@@
 
-上式经等价变换后为
+\begin{example}
+例\ref{C3exam3.64}中的公式\ref{C3equa3.12}经等价变换后为
 \begin{align}
@@
 \end{align}
+\end{example}
 
@@
 
-(5) \textbf{消去存在量词}  消去存在量词时, 需要区分以下两种情况:
+(5) \textbf{消去存在量词}
+
+消去存在量词时, 需要区分以下两种情况:
 \begin{itemize}
@@
 其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是Skolem标准形的母式, 它由子句的合取所构成.
-
+\begin{remark}
 把谓词公式化为Skolem标准形需要使用以下等价关系
@@
 \end{align}
+\end{remark}
+
 %%%%%%%------------------------------------------
@@
 
-这个结论很重要, 是归结原理的主要依据, 可用定理的形式来描述.
+不可满足的充要条件这一结论很重要, 是归结原理的主要依据, 可用定理的形式来描述.
 
@@
 \begin{proof}
-(用反证法证明)
+(用反证法证)
 \begin{align}
@@
 
-先证明 $\Rightarrow$
+先证明充分性$\Rightarrow$
 
@@
 
-再证明, 已知$F_1$不可满足, 假设$F$是可满足的. 于是便有某个解释$I$使$F$在$I$下为真. 即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下都可找到一个$x_r$使
+再证明必要性, 已知$F_1$不可满足, 假设$F$是可满足的. 于是便有某个解释$I$使$F$在$I$下为真. 即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下都可找到一个$x_r$使
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-这样, 就可以把所有的$(f(x_1,\cdots ,x_{r-1}))$映射到$x_r$, 从而得到一个新的解释$I'$, 并且在此解释下对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有
+这样, 就可以把所有的$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$映射到$x_r$, 从而得到一个新的解释$I'$, 并且在此解释下对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有
 \begin{align}
@@
 
-\textbf{第一、子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.
-
-\textbf{第二、空子句是不可满足的}. 因此, 一个子句集中如果包含有空子句, 则此子句集就一定是不可满足的.
+\textbf{1) 子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.
+
+\textbf{2) 空子句是不可满足的}. 因此, 一个子句集中如果包含有空子句, 则此子句集就一定是不可满足的.
 %%%%%%%--------------------------------------
@@
 
-鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑归结原理, 谓词逻辑归结原理}.
+鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
 %%%%%%%--------------------------------------
-\paragraph{命题逻辑的归结}~{}
+\subsubsection{命题逻辑的归结}~{}
 
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\begin{mythm}{子句集的不可满足}{}\label{AIthm3.3}
+\begin{mythm}{子句集的不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
     子句集$S$是不可满足的, 当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
@@
 \begin{result}
-    假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集
-$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
+    假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
 其归结过程如图\ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
@@
 %%%%%%%--------------------------------------
-\paragraph{谓词逻辑的归结}~{}
+\subsubsection{谓词逻辑的归结}~{}
     在谓词逻辑中, 由于子句集中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结麻烦一些.
@@
 \begin{result}
-取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={a/y}$. 根据定义\ref{AI32Def321},可得
+取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={a/y}$. 根据定义3.78,可得
 \begin{align}
@@
 \begin{remark}
-    对谓词逻辑, 定理\ref{AIthm3.2}仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
-此外, 对谓词逻辑定理\ref{AIthm3.3}也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
+    对谓词逻辑, 定理3.2仍然适用, 即归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1$和$C_2$的逻辑结论. 用归结式取代它在子句集$S$中的亲本子句, 所得到的子句集仍然保持着原子句集$S$的不可满足性.
+此外, 对谓词逻辑定理3.3也仍然适用, 即从不可满足的意义上说, 一阶谓词逻辑的归结原理完备.
 \end{remark}
@@
 \node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {$\neg \mathbf{C}(\mathbf{z})$};                                                                                                    %11
-%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
-
-\node (AB0)[draw, process,align=center,below=2cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};        %20
-\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-0.8cm] {$\{f(x)/z\}$};
+\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};                                         %20
+\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-1.06cm] {$\{f(x)/z\}$};
 
@@
 
-\node (Bn)[draw, process,align=center,below=1.5cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};        %30
+\node (Bn)[draw, process,align=center,below=0.75cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};         %30
 \draw[thick,-](AB0)--(Bn)node[left,yshift=0.5cm,xshift=-0.6cm] {$\{m/x,n/y\}$};
-\node (Bk)[draw, process,align=center,below=2cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};   %31
+\node (Bk)[draw, process,align=center,below=0.75cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};                                             %31
 \draw[thick,-](AMn)--(Bk);
 
-\node (nil0)[draw, process,align=center,below=2cm of Bn,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{Nil}};        %40
+\node (nil0)[draw, process,align=center,below=0.75cm of Bn,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{Nil}};                           %40
 \draw[thick,-](Bn)-- (nil0)node[left,yshift=1cm,xshift=-0.5cm] {$\{n/k\}$};
@@
 \begin{example}
-(“幸福生活”问题)
-
-\textbf{假设}: 所有不贫穷并且聪明的人都是快乐的, 那些看书的人是聪明的. 李明能看书且不贫穷, 快乐的人过着幸福的生活.
+(“幸福生活”问题)\textbf{假设}: 所有富足并且聪明的人都是快乐的, 那些看书的人是聪明的. 李明能看书且不贫穷, 快乐的人过着幸福的生活.
 \textbf{求证}: 李明过着幸福的生活.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Poor($x$)    \,\,  $x$是贫穷的;
-    \item Smart($x$)   \,  $x$是聪明的;
+    \item Poor($x$)     \quad\,\,\,\,  $x$是不富足的;
+    \item Smart($x$)    \quad\,  $x$是聪明的;
     \item Happy($x$)    \, $x$是快乐的;
-    \item Read($x$)     \,\, $x$能看书;
+    \item Read($x$)     \,\,\, $x$能看书;
     \item Exciting($x$) \, $x$过着幸福的生活.
@@
 \subsection{支持集策略}
- 支持集策略是沃斯(Wos)等人在1965年提出的一种归结策略. 它要求每一次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是由目标公式的否定所得到的子句或它们的后裔.
+ 支持集策略是沃斯(Wos)等人在1965年提出的一种归结策略.
+\begin{remark}
+    要求每一次参加归结的两个亲本子句中至少应该有一个子句是由目标公式的否定所得到的或它们的后裔.
+\end{remark}
  可以证明支持集策略是完备的, 即当子句集为不可满足时, 则由支持集策略一定能够归结出一个空子句.
@@
 \subsection{删除策略}
-归结过程在寻找可归结子句时, 子句集中的子句越多, 需要付出的代价就会越大. 如果在归结时能把子句集中无用的子句删除掉, 这就会缩小搜索范围, 减少比较次数, 从而提高归结效率.
+在寻找可归结子句的归结过程中, 子句集中的子句越多, 需要付出的代价就会越大. 如果在归结时能把子句集中无用的子句删除掉, 这就会缩小搜索范围, 减少比较次数, 从而提高归结效率.
 常用的删除方法有\uwave{纯文字、重言式和包孕}.
@@
 \paragraph{纯文字删除法}~{}
-
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{mydef}{纯文字}{1}
     如果某文字$L$在子句集中不存在可与其互补的文字$\neg L$, 则称该文字为\textbf{纯文字}.
-
+\end{mydef}
+
+\begin{remark}
     在归结过程中, 纯文字不可能被消除, 用包含纯文字的子句进行归结也不可能得到空子句, 因此对包含纯文字的子句进行归结是没有意义的, 应该把它从子句集中删除.
-
+\end{remark}
+\begin{remark}
     对子句集而言, 删除包含纯文字的子句, 是不影响其不可满足性的.
+\end{remark}
+
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \paragraph{单文字子句策略}~{}
-如果一个子句只包含一个文字, 则称此子句为\textbf{单文字子句}. 单文字子句策略是对支持集策略的进一步改进, 它要求每次参加归结的两个亲本子句中至少有一个子句是单文字子句.
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{mydef}{单文字子句}{1}
+    如果一个子句只包含一个文字, 则称此子句为\textbf{单文字子句}.
+\end{mydef}
+单文字子句策略是对支持集策略的进一步改进, 它要求每次参加归结的两个亲本子句中至少有一个子句是单文字子句.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \begin{proof}
-从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig24}所示.
+从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig20200424}所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 
-\node (Ra1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.2cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w})}$};
+\node (Ra1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w})}$};
 \draw (RyLy0)--(Ra1);
@@
 \caption{祖先过滤策略}
-\label{AI32fig24}
+\label{AI32fig20200424}
 \end{figure}
@@
 \subsection{用归结反演求取问题的答案}
-
 归结原理除了可用于定理证明外, 还可用来求取问题答案, 其思想与定理证明相似. 其一般步骤为:
@@
 \begin{example}
-已知: “张和李是同班同学, 如果$x$和$y$是同班同学, 则$x$的教室也是$y$的教室, 现在张在302教室上课.”
-问: “现在李在哪个教室上课?”
+已知: “张和李是同班同学, 如果$x$和$y$是同班同学, 则$x$的教室也是$y$的教室, 现在张在302教室上课.” 问: “现在李在哪个教室上课?”
 \end{example}
@@
 
-$C(x, y)$:     $x$和$y$是同班同学;
-
-$\textup{At}(x, u)$:    $x$在$u$教室上课.
+\quad $C(x, y)$:     $x$和$y$是同班同学;
+
+\quad $\textup{At}(x, u)$:    $x$在$u$教室上课.
 
@@
 
-C(zhang, li);
-
-$(\forall x) (\forall y) (\forall u) (C(x, y)\wedge \textup{At}(x, u)\rightarrow At(y,u))$;
-
-\textup{At}(zhang, 302).
+\quad C(zhang, li);
+
+\quad $(\forall x) (\forall y) (\forall u) (C(x, y)\wedge \textup{At}(x, u)\rightarrow At(y,u))$;
+
+\quad \textup{At}(zhang, 302).
 
@@
 
-把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig25}所示.
+把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig20200425}所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
     \caption{祖先过滤策略}
-\label{AI32fig25}
+    \label{AI32fig20200425}
 \end{figure}
@@
 
-(4) 对全称量词辖域内的变量进行改名和标准化, 对存在量词量化用skolem函数代替, 使不同量词约束的变元有不同的名字.
+(4) 对全称量词辖域内的变量进行改名和标准化, 对存在量词量化用Skolem函数代替, 使不同量词约束的变元有不同的名字.
 
@@
 \caption{与或树}
-\label{AI32fig26}
+\label{AI32C3fig26}
 \end{figure}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-在该图中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与、或关系规定如下:
+在图\ref{AI32C3fig26}中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与、或关系规定如下:
 
@@
 \begin{example}
-对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树\ref{AI32fig2019120130}表示.
+对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树如图\ref{AI32fig2019120130}表示.
 \begin{figure}[H]
@@
 
- $Q(f(y), y)\wedge \neg  S(y)$.
-
-即: 子目标是文字的合取式.
+ $Q(f(y), y)\wedge \neg  S(y)$. 即: 子目标是文字的合取式.
 \end{example}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\section{知识图谱(knowledge graph)一阶归纳推理}
-由有向图构成，被用来描述现实世界中实体及实体之间的关系，是人工智能中进行知识表达的重要方式。哲学上把现象和现象之间那种“引起和被引起”的关系，叫做因果关系，其中引起某种现象产生的现象叫做原因，被某种现象引起的现象叫做结果。因果推理是一种重要的推理手段，是人类智能的重要组成。了解基于路径排序的知识图谱推理方法、基于结构因果模型(structural causal model, SCM)和因果图（causal diagram）以及相关的辛普森悖论、D-分离、do算子等知识。
-课时
-
-知识图谱推理的主要方法
-
-$\bullet$ 基于描述逻辑的推理（如DL-based）
-
-$\bullet$ 基于图结构和统计规则挖掘的推理（如: PRA、 AMIE）
-
-$\bullet$ 基于知识图谱表⽰学习的推理（如: TransE）
-
-$\bullet$ 基于概率逻辑的⽅法（如: Statistical Relational Learning）
+\section{知识图谱(knowledge graph)的一阶归纳推理}
+    由有向图构成, 被用来描述现实世界中实体及实体之间的关系, 是人工智能中进行知识表达的重要方式. 哲学上把现象和现象之间那种“引起和被引起”的关系, 叫做因果关系, 其中引起某种现象产生的现象叫做原因, 被某种现象引起的现象叫做结果.
+因果推理是一种重要的推理手段, 是人类智能的重要组成. 了解基于路径排序的知识图谱推理方法、基于结构因果模型(structural causal model, SCM)和因果图(causal diagram)以及相关的辛普森悖论、D-分离和do算子等知识
+
+知识图谱推理的主要方法有
+
+1) 基于描述逻辑的推理, 如DL-based.
+
+2) 基于图结构和统计规则挖掘的推理, 如PRA和 AMIE.
+
+3) 基于知识图谱表示学习的推理, 如TransE.
+
+4) 基于概率逻辑的方法, 如Statistical Relational Learning.
 %%%%%%%------------------------------------------
 \subsection{基于符号逻辑的推理——本体推理}
-
-传统的符号逻辑推理中主要与知识图谱有关的推理手段是基于描述逻辑的本体推理。
-
-描述逻辑主要被⽤来对事物的本体进⾏建模和推理，⽤来描述和推断概念分类及其概念之间的关系。
-
-主要方法:
-
-$\bullet$ 基于表运算（Tableaux）及改进的⽅法: FaCT++、 Racer、 Pellet Hermit等
-
-$\bullet$ 基于Datalog转换的⽅法如KAON、 RDFox等
-
-$\bullet$ 基于产⽣式规则的算法（如rete）:  Jena 、 Sesame、 OWLIM等
+    传统的符号逻辑推理中主要与知识图谱有关的推理手段是基于描述逻辑的本体推理.
+描述逻辑主要被⽤来对事物的本体进⾏建模和推理, ⽤来描述和推断概念分类及其概念之间的关系. 主要方法有
+
+1) 基于表运算Tableaux及改进的方法: FaCT++、 Racer和Pellet Hermit等运算.
+
+2) 基于Datalog转换的方法如KAON和RDFox等.
+
+3) 基于产生式规则的算法(如rete): Jena、 Sesame和 OWLIM等.
 
@@
 
-主要方法:
-
-$\bullet$ 基于路径排序学习⽅法(PRA, Path ranking Algorithm)
-
-$\bullet$ 基于关联规则挖掘⽅法(AMIE)
-%%%%%%%---------------------------------------------
-\section{知识图谱推理(路径排序算法)}
-
-$\bullet$ 基于路径排序学习⽅法(PRA， Path ranking Algorithm)
+图结构和统计规则挖掘的推理的主要方法:
+
+1) 基于路径排序学习方法有PRA和Path ranking Algorithm.
+
+2) 基于关联规则挖掘方法有AMIE.
+%%%%%%%---------------------------------------------
+\subsection{知识图谱推理(路径排序算法)}
+
+\subsection{基于路径排序学习方法有PRA和Path ranking Algorithm}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \end{figure}
-
-斯坦福的七步法知识图谱构建步骤
-
-斯坦福大学医学院开发的七步法,主要用于领域本体的构建。七个步骤分别是: ① 确定本体的专业领域和范畴；② 考查复用现有本体的可能性；③ 列出本体中的重要术语；④ 定义类和类的等级体系（完善等级体系可行的方法有：自顶向下法、自低向上法和综合法）；⑤ 定义类的属性；⑥定义属性的分面；⑦ 创建实例。
-
-构建领域本体的步骤：
-
-1 确定领域本体的专业领域和范畴
-
-2 考虑复用现有的本体
-
-3 列出本体涉及领域中的重要术语
-
-4 定义分类概念和概念分类层次
-
-5 定义概念之间的关系
-
-本体构成：五元素（建模元语）①类（Classes）或概念（Concepts）；② 关系（Relations）；③ 函数（Functions）；④ 公理（Axioms）；⑤ 实例（Instances
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+\subsection{斯坦福的七步法知识图谱构建步骤}
+斯坦福大学医学院开发的七步法,主要用于领域本体的构建. 七个步骤分别是:
+
+\ding{172} 确定本体的专业领域和范畴;
+
+\ding{173} 考查复用现有本体的可能性;
+
+\ding{174} 列出本体中的重要术语;
+
+\ding{175} 定义类和类的等级体系(完善等级体系可行的方法有: 自顶向下法、自低向上法和综合法;
+
+\ding{176}  定义类的属性;
+
+\ding{177}  定义属性的分面;
+
+\ding{178}  创建实例.
+
+构建领域本体的步骤:
+
+1) 确定领域本体的专业领域和范畴
+
+2) 考虑复用现有的本体
+
+3) 列出本体涉及领域中的重要术语
+
+4) 定义分类概念和概念分类层次
+
+5) 定义概念之间的关系
+
+本体构成五元素(建模元语)
+
+\ding{172} 类(Classes)或概念(Concepts)；
+
+\ding{173}  关系(Relations)；
+
+\ding{174} 函数(Functions)；
+
+\ding{175} 公理(Axioms)；
+
+\ding{176} 实例(Instances
 
@@
 
-1. 数据来源：（数据层（Data Level）的构建）
-
-百科类数据（Wikipedia半结构化, Freebase结构化）,
-结构化数据（DBpedia 和YAGO 等通用语义数据集，还包括如MusicBrainz 和DrugBank 等特定领域的知识库），
-半结构化数据，自动化的AVP（属性-值对）抽取
-以及搜索日志挖掘，发现最新出现的各种实体，基于Bootstrapping的多类别协同模式学习
+1. 数据来源：(数据层(Data Level)的构建)
+
+百科类数据(Wikipedia半结构化, Freebase结构化),
+结构化数据(DBpedia 和YAGO 等通用语义数据集, 还包括如MusicBrainz 和DrugBank 等特定领域的知识库),
+半结构化数据, 自动化的AVP(属性-值对)抽取
+以及搜索日志挖掘, 发现最新出现的各种实体, 基于Bootstrapping的多类别协同模式学习
       Bootstrapping方法的过程：
@@
 
-\#属性-值对（attribute-value pair，又称AVP）用来刻画实体的内在特性；而关系（relation）用来连接两个实体，刻画它们之间的关联
-
-2. 从抽取图谱(Extraction Graphs) 到知识图谱：
-
-(1) 实体对齐(Object Alignment) ，针对多种来源数据用聚类算法，关键在于定义合适的相似度度量
-(2) 知识图谱schema构建，相当于为其建立本体(Ontology) ，最基本的本体包括概念、概念层次、属性、属性值类型、关系、关系定义域(Domain) 概念集以及关系值域(Range) 概念集。
-自顶向下的方式是指通过本体编辑器(Ontology Editor) 预先构建本体，本体构建不是从无到有的过程，而是依赖于从百科类和结构化数据得到的高质量知识中所提取的模式信息。
-自底向上的方式则通过上面介绍的各种抽取技术，特别是通过搜索日志和Web Table抽取发现的类别、属性和关系，并将这些置信度高的模式合并到知识图谱中。合并过程将使用类似实体对齐的对齐算法。
-(3) 不一致性的解决。
-优先采用那些可靠性高的数据源(如百科类或结构化数据) 抽取得到的事实。
+\# 属性-值对(attribute-value pair, 又称AVP)用来刻画实体的内在特性；而关系(relation)用来连接两个实体, 刻画它们之间的关联
+
+2. 从抽取图谱(Extraction Graphs)到知识图谱：
+
+(1) 实体对齐(Object Alignment), 针对多种来源数据用聚类算法, 关键在于定义合适的相似度度量
+
+(2) 知识图谱schema构建, 相当于为其建立本体(Ontology) , 最基本的本体包括概念、概念层次、属性、属性值类型、关系、关系定义域(Domain)概念集以及关系值域(Range)概念集.
+
+自顶向下的方式是指通过本体编辑器(Ontology Editor)预先构建本体, 本体构建不是从无到有的过程, 而是依赖于从百科类和结构化数据得到的高质量知识中所提取的模式信息.
+
+自底向上的方式则通过上面介绍的各种抽取技术, 特别是通过搜索日志和Web Table抽取发现的类别、属性和关系, 并将这些置信度高的模式合并到知识图谱中. 合并过程将使用类似实体对齐的对齐算法.
+
+(3) 不一致性的解决.
+
+优先采用那些可靠性高的数据源(如百科类或结构化数据) 抽取得到的事实.
 
@@
 
-(1) 推理，针对属性；针对关系
-(2) 实体重要性排序，
-当查询涉及多个实体时，搜索引擎将选择与查询更相关且更重要的实体来展示。实体的相关性度量需在查询时在线计算，而实体重要性与查询无关可离线计算，搜索引擎公司将PageRank算法 应用在知识图谱上来计算实体的重要性
-(3) 相关实体挖掘。使用主题模型(如LDA) 发现虚拟文档集中的主题分布。其中每个主题包含1个或多个实体，这些在同一个主题中的实体互为相关实体。当用户输入查询时，搜索引擎分析查询的主题分布并选出最相关的主题。
-
-4. 知识图谱的更新和维护。
+(1) 推理, 针对属性；针对关系.
+
+(2) 实体重要性排序, 当查询涉及多个实体时, 搜索引擎将选择与查询更相关且更重要的实体来展示. 实体的相关性度量需在查询时在线计算, 而实体重要性与查询无关可离线计算, 搜索引擎公司将PageRank算法 应用在知识图谱上来计算实体的重要性.
+
+(3) 相关实体挖掘. 使用主题模型(如LDA) 发现虚拟文档集中的主题分布. 其中每个主题包含1个或多个实体, 这些在同一个主题中的实体互为相关实体. 当用户输入查询时, 搜索引擎分析查询的主题分布并选出最相关的主题.
+
+4. 知识图谱的更新和维护.
 
 (1) Type和Collection的关系
-搜索引擎公司还通过自动化算法从各种数据源抽取新的类型信息,如果Collection中的某一种类型能够长期的保留，发展到一定程度后，由专业的人员进行决策和命名并最终成为一种新的Type。
+
+搜索引擎公司还通过自动化算法从各种数据源抽取新的类型信息,如果Collection中的某一种类型能够长期的保留, 发展到一定程度后, 由专业的人员进行决策和命名并最终成为一种新的Type.
+
 (2) 结构化站点包装器的维护
-搜索引擎会定期检查站点是否存在更新,使用最新的站点包装器进行AVP抽取
+
+搜索引擎会定期检查站点是否存在更新,使用最新的站点包装器进行AVP抽取.
+
 (3) 知识图谱的更新频率
-Type对应的实例往往是动态变化的
+
+Type对应的实例往往是动态变化的.
+
 (4) 众包(Crowdsourcing) 反馈机制
-用户可以对搜索结果中展现的知识卡片所列出的实体相关的事实进行纠错。当很多用户都指出某个错误时，搜索引擎将采纳并修正
+
+用户可以对搜索结果中展现的知识卡片所列出的实体相关的事实进行纠错. 当很多用户都指出某个错误时, 搜索引擎将采纳并修正.
 
@@
 
-搜索引擎并非展现实体的全部属性，而是根据当前输入的查询自动选择最相关的属性及属性值来显示。当要展现的实体被选中之后，利用相关实体挖掘来推荐其他用户可能感兴趣的实体供进一步浏览
+搜索引擎并非展现实体的全部属性, 而是根据当前输入的查询自动选择最相关的属性及属性值来显示. 当要展现的实体被选中之后, 利用相关实体挖掘来推荐其他用户可能感兴趣的实体供进一步浏览.
 
@@
 
-知识图谱对于搜索所带来的另一个革新是：直接返回答案，而不仅仅是排序的文档列表。
-搜索引擎不仅要理解查询中涉及到的实体及其属性，更需要理解查询所对应的语义信息。搜索引擎通过高效的图搜索，在知识图谱中查找连接这些实体及属性的子图并转换为相应的图查询(如SPARQL )
-\href{https://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/}{SPARQL：是一种用于RDF上的查询语言}
-
-基于知识图谱表示学习的关系推理
-
-    将实体和关系都表示为向量
-    通过向量之间的计算代替图的遍历和搜索来预测三元组的存在，由于向量的表示已经包含了实体原有的语义信息，计算含有⼀定的推理能⼒。
-    可应⽤于链接预测，基于路径的多度查询等
-
-基于概率逻辑的⽅法——Statistical Relational Learning
-
-概率逻辑学习有时也叫Relational Machine Learning (RML)，关注关系的不确定性和复杂性。
-通常使用Bayesian networks or Markov networks
-
-基于符号逻辑的推理
-
-本体概念推理
-
-图谱中基于RDF来作为资源描述语言，RDF是Resource Description Framework的简称。
-
-RDF
-
-但是RDF表示关系层次受限，因此有了RDFS,在RDF的基础上，新增了Class, subClassOf, type, Property, subPropertyOf, Domain, Range 词汇，可以更好的表述相关关系。
-%%%%%%%---------------------------------------------
-\section{因果推理(辛普森悖论、D-分离、do算子)}
+知识图谱对于搜索所带来的另一个革新是直接返回答案, 而不仅仅是排序的文档列表.
+搜索引擎不仅要理解查询中涉及到的实体及其属性, 更需要理解查询所对应的语义信息. 搜索引擎通过高效的图搜索, 在知识图谱中查找连接这些实体及属性的子图并转换为相应的图查询——
+\href{https://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/}{用于RDF上的查询语言SPARQL}.
+
+\ding{172} 基于知识图谱表示学习的关系推理
+
+将实体和关系都表示为向量, 通过向量之间的计算代替图的遍历和搜索来预测三元组的存在, 由于向量的表示已经包含了实体原有的语义信息, 计算含有⼀定的推理能⼒. 可应⽤于链接预测和基于路径的多度查询等.
+
+\ding{173} 基于概率逻辑的方法: Statistical Relational Learning.
+
+概率逻辑学习有时也叫Relational Machine Learning (RML), 关注关系的不确定性和复杂性.
+通常使用Bayesian networks 或者 Markov networks.
+
+\ding{174} 基于符号逻辑的推理
+
+本体概念推理： 图谱中基于RDF来作为资源描述语言, RDF是Resource Description Framework的简称.
+但是RDF表示关系层次受限, 因此有了RDFS,在RDF的基础上, 新增了Class, subClassOf, type, Property, subPropertyOf和Domain, Range等词汇, 可以更好的表述相关关系.
+%%%%%%%---------------------------------------------
+\subsection{因果推理(辛普森悖论、D-分离和do算子)}
 
@@
 %%%%%%%---------------------------------------------
-\section{*模糊逻辑}
+\section{模糊逻辑$^*$}
 逻辑原词为Logic.
@@
 换句话说, 凡是满足公理体系中基本规律的思维过程就是符合逻辑的.
-
+1965年美国数学家L. Zadeh首先提出了Fuzzy集合的概念, 导致了Fuzzy数学的诞生.
 模糊逻辑, 用一个词语来形容, 就是“顾名思义”. 在量化学产生之前, 人类通过类比的方法来描述需要表达的对象. 比如：绳结记事. 所以, 类比逻辑是人类常用的模糊逻辑.
@@
 类比逻辑往往使用于解释描述性表达. 建立信息对称关系, 以便于在下次表达时, 可以减少信息不对称成本.
-
 通过类比逻辑, 人们进一步发展, 把相似属性的对象归类为一起, 这就产生了归纳逻辑. 人们从个体对象中的特殊属性, 归纳在一起, 之后可以发现涵盖于所有对象的普遍属性.
@@
 归纳逻辑使用于发现性表达. 当人们的经验已经无法了解新的事物的时候, 归纳逻辑可以运用已有的经验, 将所有的相似特点归纳在一起, 之后发现新的属性, 成为新的经验.
-
 人们生活在竞争中, 而决定胜利的一方往往取决于经验的多少. 经验越多, 取胜的概论越高; 经验越少, 越容易失败. 所以, 博弈逻辑也是一种模糊逻辑. 博弈的过程, 是使用模糊逻辑不断地模糊判断. 比如掷骰子, 谁对骰子了解得越多, 胜率可能越高.
@@
 
-1965年美国数学家L. Zadeh首先提出了Fuzzy集合的概念, 导致了Fuzzy数学的诞生.  中国自动化学会副理事长王飞跃教授在首届世界人工智能大会——AI WORLD 2016 上, 曾专门介绍了扎德入选了 IEEE的 AI名人堂.
+中国自动化学会副理事长王飞跃教授在首届世界人工智能大会——AI WORLD 2016 上, 曾专门介绍了扎德入选了 IEEE的 AI名人堂.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \section{强化学习}
-\href{https://gym.openai.com/}{OpenAI Gym}（以下简称gym）是一个在强化学习领域内非常流行的测试框架,
+\href{https://gym.openai.com/}{OpenAI Gym}(以下简称gym)是一个在强化学习领域内非常流行的测试框架,
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 (\textbf{Q学习算法原理}\cite{Yutao2011})\index{Q学习算法}\index{Reinforcement Learning}
-Q学习是 Watkins 提出, 并由 Watkins 与 Dayan 于 1992 年基本证明其收敛性 \cite{watkins1992q}. Q学习利用状态–动
-作对值函数 $Q(s,a)$ 进行迭代, 其最优策略使得期望折扣报酬总和最大. Q学习的值函数定义如下:
+Q学习是 Watkins 提出, 并由 Watkins 与 Dayan 于 1992 年基本证明其收敛性 \cite{watkins1992q}. 
+Q学习利用状态–动作对值函数 $Q(s,a)$ 进行迭代, 其最优策略使得期望折扣报酬总和最大. 
+Q学习的值函数定义如下:
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
-式中: $Q^k$ 代表最优值函数 $Q^{*}$ 的第 $k$ 次迭代值;  $\alpha(0 <\alpha< 1)$ 是学习因子, 它控制动作更新速度, $\alpha$ 值越小,算法的搜索空间越大, 算法的稳定性越好, 本文 $\alpha$ 值取 0.1. Q学习算法在当前状态下总是选择具有最高 Q 值的动作, 称为贪婪策略 $\pi^{*}$, 如下式:
+式中: $Q^k$ 代表最优值函数 $Q^{*}$ 的第 $k$ 次迭代值; $\alpha(0 <\alpha< 1)$是学习因子, 它控制动作更新速度, $\alpha$ 值越小,算法的搜索空间越大, 算法的稳定性越好, 本文 $\alpha$ 值取 0.1. 
+Q学习算法在当前状态下总是选择具有最高 Q 值的动作, 称为贪婪策略 $\pi^{*}$, 如下式:
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
-在每一状态下, 对应于 Q 最大值的动作称为贪婪动作, 记为 $a_g$. 式中 $\beta(0 <\beta < 1)$ 值的大小决定了动作
-搜索的速度, $\beta$ 值越接近1说明控制动作策略越趋于贪婪策略, 本文 $\beta$ 值取 0.5. $P^k_s(a)$ 代表第 $k$ 次迭代时状态 $s$ 下选择动作 $a$ 的概率.
+在每一状态下, 对应于 Q 最大值的动作称为贪婪动作, 记为 $a_g$. 式中 $\beta(0 <\beta < 1)$ 值的大小决定了动作搜索的速度, $\beta$ 值越接近1说明控制动作策略越趋于贪婪策略, 本文 $\beta$ 值取 0.5. 
+$P^k_s(a)$ 代表第 $k$ 次迭代时状态 $s$ 下选择动作 $a$ 的概率.
 在经过足够迭代次数的探索和利用之后, $Q^k$ 将会以概率1收敛于最优值函数 $Q^{*}$, 最终得到一个 $Q^{*}$ 矩阵表示的最优控制策略.
@@
 
-\textbf{步骤 1}.
-令所有$Q(l,u) \leftarrow 0$.
-$k=$是状态变化数.
-$\rho^k=0$表示第$k$阶段平均奖赏估计.
-$W=0$, 程序最大运行次数$k_{\max}$, $k_{\max}$应足够大.
-Start system simulation at any arbitrary state.
-Select some state to be a special state $s^{*}$.
-
-\textbf{步骤 2}. Let the current state be $i$. Select action a with a probability of $1/|A (i)|$ where $A(i)$ denotes the set of
-actions allowed in state $i$. A greedy action in state $i$ is the action associated with the highest Q-value for $i$.
-
-\textbf{步骤 3}. 仿真动作$a$. Let the next state be $j$. 令$r(i, a, j)$为在动作$a$下, 从$i$到$j$的奖赏. 更新律$Q(i,a)$定义为
+\textbf{步骤 1}. 令所有$Q(l,u) \leftarrow 0$. $k=$是状态变化数. $\rho^k=0$表示第$k$阶段平均奖赏估计. $W=0$, 程序最大运行次数$k_{\max}$, $k_{\max}$应足够大. 从任意状态喀什系统的仿真. 选取一个特殊状态$s^{*}$.
+
+\textbf{步骤 2}. 当前状态记为$i$. 以概率$1/|A (i)|$选取动作, 其中$A(i)$ 记状态$i$允许的所有动作集. 状态$i$的贪婪动作状态$i$得最高Q-值关联.
+
+\textbf{步骤 3}. 仿真动作$a$. 下一状态记为$j$. 令$r(i, a, j)$为在动作$a$下, 从$i$到$j$的奖赏. 更新律$Q(i,a)$定义为
 \begin{eqnarray}
@@
 
-\textbf{Step 4}. If a greedy action was selected in Step 2, then increment $W$ as follows: $W \leftarrow W + r(i, a, j)$ and then update $\rho^k$ as follows:
+\textbf{Step 4}. 对于步骤2选出的贪婪动作, 按如下方式更新$W$: $W \leftarrow W + r(i, a, j)$, $\rho^k$按如下方式更新:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-\textbf{Step 5}. 若$k < k_{\max}$, 令$i \leftarrow j, k \leftarrow k + 1$, and then go to Step 2. Otherwise, go to Step 6.
-
-\textbf{Step 6}. 对于状态$i$, select $\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)Q(i, a)$. The policy (solution) generated by the algorithm is $\mu$. Stop.
+\textbf{Step 5}. 若$k < k_{\max}$, 令$i \leftarrow j, k \leftarrow k + 1$, 返回步骤2. 否则转步骤6.
+
+\textbf{Step 6}. 对于状态$i$, 选取$\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)Q(i, a)$. 解策略$\mu$由算法得到 , 算法停止.
 

### 2020-04-05 tex/chapter4.tex
20200322人工智能教案
20200331人工智能教案
20200405人工智能教案

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \section{搜索的基本概念}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+传统人工智能任何问题的求解技术都离不开表示与搜索.
 \subsection{搜索的含义}
@@
     \begin{itemize}
-        \item 状态空间搜索: 用状态空间法来求解问题所进行的搜索.
-        \item 与或树搜索: 用问题归约法来求解问题时所进行的搜索.
+        \item 状态空间搜索是用状态空间法来求解问题所进行的搜索.
+        \item 与或树搜索是用问题归约法来求解问题时所进行的搜索.
     \end{itemize}
@@
 
-\item 操作(Operator)也称为\uwave{算符}, 它是把问题从一种状态变换为另一种状态的手段.
+\item 操作也称为\uwave{算符}, 它是把问题从一种状态变换为另一种状态的手段.
 操作可以是一个机械步骤, 一个运算, 一条规则或一个过程. 操作可理解为状态集合上的一个函数, 它描述了状态之间的关系.
@@
 初始状态$S_0$和目标状态$S_4$、$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示
@@
 从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{example}
 从 (1,1)开始, 通过使用操作$A(1, 3),B(1, 2)$及$A(3, 2)$, 可到达 (3, 3).
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{example}
@@
         &S_8=(3, 2, 0)  &S_9=(3, 1, 0)     &\,\,S_{10}=(3, 0, 0)&S_{11}=(2, 2, 0)\\
-        &S_{12}=(1, 1,0)&S_{13}=(0, 2, 0)  &\,\,S_{14}=(0, 1, 0)&S_{15}=(0, 0, 0).
+        &S_{12}=(1, 1,0)&\,S_{13}=(0, 2, 0)  &\,\,S_{14}=(0, 1, 0)&\,S_{15}=(0, 0, 0).
 \end{align*}
@@
 \begin{itemize}
-\item 条件: 只有当其条件具备时才能使用,
-\item 动作: 刻划了应用此操作所产生的结果.
-\end{itemize}
-操作的表示: 用符号$P_{ij}$表示从左岸到右岸的运人操作, 用符号$Q_{ij}$表示从右岸到左岸的操作, 其中$i$表示船上的修道士人数, $j$表示船上的野人数.
+\item 动作刻划了应用此操作所产生的结果,
+\item 条件只有当其条件具备时才能使用.
+\end{itemize}
+操作用符号表示, 符号$P_{ij}$表示从左岸到右岸的运人操作, 符号$Q_{ij}$表示从右岸到左岸的操作, 其中$i$表示船上的修道士人数, $j$表示船上的野人数.
 
@@
 
-下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作.
+下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
 \begin{table}
 \begin{center}
+\caption{操作的条件和动作表}
+\label{Tabexam4.1}
 \begin{tabular}{lcccc}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \textbf{猴子摘香蕉问题的解}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
@@
 (1)\textbf{与树分解}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 
 (2) \textbf{或树——等价变换}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 
 (3) \textbf{与/或树}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 (4) \textbf{端节点与终止节点}
@@
 由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------%%%%
 \begin{example}
@@
 问题归约求解过程就实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
 \caption{与/或树 }
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 利用问题归约方法, 原问题可分解为以下三个子问题:
@@
 
-(3) 把金片$A$及$B$移到3号钢针的双金片移动问题. 即(3, 2, 2)$\rightarrow$( (3, 3, 3),
-其中, 子问题(1)和(3)都是一个二阶梵塔问题, 它们都还可以再继续进行分解; 子问题(2)是本原问题, 它已不需要再分解.
+(3) 把金片$A$及$B$移到3号钢针的双金片移动问题. 即(3, 2, 2)$\rightarrow$( (3, 3, 3), 其中, 子问题(1)和(3)都是一个二阶梵塔问题, 它们都还可以再继续进行分解; 子问题(2)是本原问题, 它已不需要再分解.
 
@@
 
-(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3)    (1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3)    (1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2)   (1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2)
-
-(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1)    (3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1)   (3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3)\,(1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3)\,(1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2)\,(1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2)
+
+(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1)\,(3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1)\,(3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{answer}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \section{状态空间的盲目搜索}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{一般图搜索过程}
@@
 算法的数据结构和符号约定
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{itemize}
@@
 (8) 转第(2)步.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------%%%%%%%
 \begin{remark}
-算法的几点说明:
-
-(1) 上述过程是状态空间的一般图搜索算法, 它具有通用性, 后面所要讨论的各种状态空间搜索策略都是上述过程的一个特例. 各种搜索策略的主要区别在于对Open表中节点的排列顺序不同.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+算法的注解: 上述过程是状态空间的一般图搜索算法, 它具有通用性, 后面所要讨论的各种状态空间搜索策略都是上述过程的一个特例. 各种搜索策略的主要区别在于对Open表中节点的排列顺序不同.
+%%%%-----------------------------------------%%%%%%%
 \begin{example}
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{广度优先和深度优先搜索}
 \subsubsection{广度优先搜索}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{广度优先}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{基本思想}
 从初始节点$S_0$开始逐层向下扩展, 在第$n$层节点还没有全部搜索完之前, 不进入第$n+1$层节点的搜索. Open表中的节点总是按进入的先后排序, 先进入的节点排在前面, 后进入的节点排在后面.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{搜索算法}
@@
 (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsubsection{深度优先搜索}
 \paragraph{深度优先搜索}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{基本思想}
 从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{算法描述}~{}
@@
   (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置 指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------%
 \begin{example}
@@
 八数码难题的深度优先搜索如右图\ref{AI32fig33}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112533.PNG}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{yushu2019112533.PNG}
 \caption{与/或树 }
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 有界深度优先搜索算法是一种改进的深度优先算法, 深度限制为$d_m$.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{代价树搜索}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{代价树的广度优先搜索}
@@
 这样, 对节点$n_2$的代价有: $g(n_2)=g(n_1)+c(n_1, n_2)$. 代价树搜索的目的是为了找到最佳解, 即找到一条代价最小的解路径.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{代价树的广度优先搜索算法}
@@
 \begin{result}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 其中, 红线为最优解, 其代价为8.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{代价树的深度优先搜索算法}~{}
@@
 
-(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
+(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 搜索算法失败, 退出;
 
@@
 
-(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
+(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 搜索算法成功退出;
 
@@
 \end{result}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
+%%%%-----------------------------------------
 \section{搜索策略}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{状态空间的启发式搜索}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{启发性信息和估价函数}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{启发性信息的概念}~{}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{启发性信息的种类}
 \begin{itemize}
-\item 有效地帮助确定扩展节点的信息;
-\item 有效的帮助决定哪些后继节点应被生成的信息;
+\item 有效地确定扩展节点的信息;
+\item 有效地决定哪些后继节点应被生成的信息;
 \item 能决定在扩展一个节点时哪些节点应从搜索树上删除的信息.
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{启发性信息的作用}~{}
@@
 其中, $g(n)$是从初始节点$S_0$到节点$n$的实际代价; $h(n)$是从节点$n$到目标节点$S_g$的最优路径的估计代价.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{启发性信息和估价函数}
@@
 \end{align}
-其中$d(n)$表示节点$n$在搜索树中的深度, $W(n)$表示节点$n$中“不在位”的数码个数.
-请计算初始状态$S_0$的估价函数值$f(S_0)$.
-\end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+其中$d(n)$表示节点$n$在搜索树中的深度, $W(n)$表示节点$n$中“不在位”的数码个数. 计算初始状态$S_0$的估价函数值$f(S_0)$.
+\end{example}
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{result}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{A算法}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 在图搜索算法中, 如果能在搜索的每一步都利用估价函数$f(n)=g(n)+h(n)$, 对Open表中的节点进行排序, 则该搜索算法为\textbf{$A$算法}.
@@
 \end{remark}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{类型}~{}
@@
 
-   (1)把初始节点$S_0$放入Open表中, $f(S_0)=g(S_0)+h(S_0)$;
-
-   (2)如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
-
-   (3)把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
-
-   (4)考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
-
-   (5)若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
-
-   (6)扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
-
-   (7)根据各节点的估价函数值, 对Open表中的全部节点按从小到大的顺序重新进行排序;
-
-   (8)转第(2)步.
+   (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, $f(S_0)=g(S_0)+h(S_0)$;
+
+   (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
+
+   (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+
+   (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
+
+   (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
+
+   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
+
+   (7) 根据各节点的估价函数值, 对Open表中的全部节点按从小到大的顺序重新进行排序;
+
+   (8) 转第(2)步.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{result}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{example}
 对节点$S_2$, 其估价函数值的计算为: $f(S_2)=d(S_2)+W(S_2) =1+3=4$.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.66\textwidth]{yushu2019112538.PNG}
+%%%%-----------------------------------------
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[angle=90,width=0.66\textwidth]{yushu2019112538.PNG}
 \caption{八数码难题的全局择优搜索树}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 该问题的解为:
@@
 \end{align}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{A$^*$算法}
@@
 即满足上述两条限制的$A$算法称为\textbf{$A^*$算法}.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{A*算法的可纳性}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
+\subsection{A*算法的可纳性}
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{mydef}{可纳性的含义}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{$A^*$算法可纳性的证明}
 以下分三步进行证明.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{mythm}{$A^*$收敛性}{1}
@@
 算法开始时, 节点$n_0$在Open表中, 而且路径中任一节点$n_i$离开Open表后, 其后继节点$n_{i+1}$必然进入Open表, 这样, 在Open表变为空之前, 目标节点必然出现在Open表中. 因此, 算法一定会成功结束.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{mylem}{}{}\label{AIlem001}
@@
 \end{proof}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{mylem}{}{}\label{AIlem002}
@@
 \end{proof}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{mythm}{}{1}
@@
 下面给出$A^*$算法的可纳性.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{mythm}{}{1}
@@
 \end{proof}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{$A^*$算法的最优性}~{}
@@
 下面通过一个定理来描述这一特性.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{mythm}{}{1}
@@
 \end{mydef}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\paragraph{$h(n)$的单调限制}~{}
-
-\begin{mythm}{}{1}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{mythm}{$h(n)$的单调限制}{1}
 如果$h$满足单调条件, 则当$A^*$算法扩展节点$n$时, 该节点就已经找到了通往它的最佳路径, 即$g(n)=g^*(n)$.
@@
   以上两个定理都是在$h(n)$满足单调性限制的前提下才成立的. 如果$h(n)$不满足单调性限制, 则它们不一定成立.
+  在$h(n)$满足单调性限制下的$A^*$算法常被称为\textbf{改进的$A^*$算法}.
 \end{remark}
-在$h(n)$满足单调性限制下的$A^*$算法常被称为\textbf{改进的$A^*$算法}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 $f(n)=d(n)+P(n)$, $d(n)$ 深度, $P(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112539.PNG}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[angle=90,width=0.76\textwidth]{yushu2019112539.PNG}
 \caption{八数码难题$h(n)=P(n)$的搜索树}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{算法应用举例}
@@
 上述搜索过程将形成一颗与/或树, 这种由搜索过程所形成的与/或树称为搜索树.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112540.PNG}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[angle=90,width=0.76\textwidth]{yushu2019112540.PNG}
 \caption{传教士和魔鬼问题的搜索图}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{与/或树的广度优先}~{}
@@
 与/或树的广度优先搜索与状态空间的广度优先搜索的主要差别是, 需要在搜索过程中需要多次调用可解标识过程或不可解标识过程.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{与/或树的广度优先搜索算法}~{}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{搜索过程}~{}
@@
 (7) 搜索成功, 得到由1、2、3、4和5号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{与/或树的深度优先搜索}~{}
@@
    \quad\ding{174} 转第(2)步.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{搜索过程}~{}
@@
 (6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 对上例, 若按有界深度优先, 且设$d_m=4$, 则其节点扩展顺序为: 1, 3, 5, 2, 4.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \section{与/或树的启发式搜索}
@@
 最优解树是指代价最小的那棵解树. 它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{解树的代价与希望树}~{}
@@
 再计算右边的解树按和代价: $h(S_0)=1+5+3+2=11$; 按最大代价: $h(S_0)=(1+5)+2=8$.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{result}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{希望树}~{}
@@
 与/或树的启发式搜索过程就是不断地选择、修正希望树的过程, 在该过程中, 希望树是不断变化的.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{mydef}{希望解树}{1}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
+
+%%%%-----------------------------------------
 扩展节点$E$, 得到如下图所示的与/或树.
 此时, 由右子树求出的$h(S_0)=12$. 但是, 由左子树求出的$h(S_0)=9$. 显然, 左子树的代价小. 因此, 当前的希望树应改为左子树.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 对节点$B$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如下图所示. 由于节点$H$和$I$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$G,B$也为可解节点, 但不能标记$S_0$为可解节点, 须继续扩展. 当前的希望树仍然是左子树.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 对节点$C$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如右图所示. 由于节点$N$和$P$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$M,C,A$也为可解节点, 进而可标记$S_0$为可解节点, 这就的到了代价最小的解树. 按和代价法, 该最优解的代价为9.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \section{博弈树的启发式搜索}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{极大极小过程}
@@
 \end{example}设\textbf{MAX}方的棋子用$\times$标记, \textbf{MIN}方的棋子用$○$标记, 并规定\textbf{MAX}方先走步.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 棋局即估价函数: 具有对称性的棋盘可认为是同一棋盘. 如图\ref{AI32fig49}所示:
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 其$e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1$.
 \end{result}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{$\alpha$-$\beta$剪枝}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 极大极小过程是先生成与/或树, 然后再计算各节点的估值, 这种生成节点和计算估值相分离的搜索方式, 需要生成规定深度内的所有节点, 因此搜索效率较低.
 如果能边生成节点边对节点估值, 并剪去一些没用的分枝, 这种技术被称为$\alpha-\beta$剪枝.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{剪枝方法}~{}
@@
     \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------%%%%
 \begin{example}
@@
 \end{figure}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 在图\ref{AI32fig51}中$L,M,N$的估值推出节点$F$的到推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.
@@
 此时, $D$的其它子节点的倒推值无论是多少都不能使$D$及$A$的倒推值减少或增大, 所以$D$的其他分枝被减去, 并可确定$A$的倒推值为4 .
-
 依此类推, 最终推出$S_0$的倒推值为4.
@@
 \end{think}
-%%%%%%------------------------------------
-\begin{think}
-  用matlab或Python语言实现深度优先、宽度优先搜索算法.
-\end{think}
+
 %%%%%%------------------------------------
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{20200314174705.jpg}
+\includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{20200314174705.jpg}
 \caption{博弈树}
@@
 \end{think}
-
+%%%%%%------------------------------------
+\begin{think}
+  用matlab或Python语言实现图 4–31 博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法.
+\end{think}
 %%%%%%------------------------------------

### 2020-04-06 tex/chapter3.tex
20200406人工智能教案

@@
 通过不断的发现矛盾与限制矛盾, 修正和维护知识, 其知识的正确性, 既不取决于逻辑的推理规则, 也不取决于以知识为前提的推理过程, 而是取决于推理的结果与事实的符合程度.
+
 演绎推理的真值只能是或“真”或“假”.
-
 常识推理的真值可以是从“真”到“假”之间的任意一个过渡值. 因此, 在常识推理中, 往往会用一种确定度来表示结果的真实程度.
@@
 \begin{itemize}
-\item 推理策略: 主要解决推理方向、推理冲突等问题, 如推理方向控制策略、求解策略、限制策略、冲突消解策略等.
+\item 推理策略: 主要解决推理方向和推理冲突等问题, 如推理方向控制策略、求解策略、限制策略和冲突消解策略等.
     \begin{itemize}
@@
 至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
-其流程如图\ref{AI32fig12}所示:
+正向推理求解的算法流程如图\ref{AI32fig12}所示:
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
@@
 逻辑学是一门研究\uwave{思维形式及思维规律}的科学.  从17世纪德国数学家和哲学家莱布尼兹(G. Leibniz)提出数理逻辑以来, 随着人工智能的一步步的发展, 各种各样的逻辑也随之产生.
-逻辑学大体上可分为\uwave{经典逻辑、非经典逻辑和现代逻辑}. 经典逻辑与模态逻辑都是二值逻辑. 多值逻辑是具有多个命题真值的逻辑, 是向模糊逻辑的逼近. 模糊逻辑是处理具有模糊性命题的逻辑. 概率逻辑是研究基于逻辑的概率推理.
+逻辑学大体上可分为\uwave{经典逻辑、非经典逻辑和现代逻辑}.
+
+1) 经典逻辑与模态逻辑都是二值逻辑.
+
+2) 多值逻辑是具有多个命题真值的逻辑, 是向模糊逻辑的逼近.
+
+3) 模糊逻辑是处理具有模糊性命题的逻辑.
+
+4) 概率逻辑是研究基于逻辑的概率推理.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 20世纪80年代, 赖特(R. Reiter, 发表篇名为``ADe—fault  Reasoning"的论文)的缺省逻辑、麦卡锡的限定逻辑、麦克德莫特和多伊尔建立的非单调逻辑推理系统(NMLS)以及摩尔的自认知逻辑都是具有开创性的非单调逻辑系统.
-常识推理是一种可能出错的不精确的推理, 即\textbf{容错推理}.
-此外, 多值逻辑和模糊逻辑也已经被引入到人工智能中, 用于处理模糊性和不完全性信息. 多值逻辑的三个典型系统是克林、卢卡西维兹和波克万的三值逻辑系统. 模糊逻辑的研究始于20世纪20年代卢卡西维兹的研究. 1972年, 扎德提出了模糊推理的关系合成原则, 现有的大多数模糊推理方法都是关系合成规则的变形或扩充.
+常识推理是一种可能出错的不精确的推理, 即\textbf{容错推理}.此外, 多值逻辑和模糊逻辑也已经被引入到人工智能中, 用于处理模糊性和不完全性信息.
+\begin{remark}
+    多值逻辑的三个典型系统是克林、卢卡西维兹和波克万的三值逻辑系统. 模糊逻辑的研究始于20世纪20年代卢卡西维兹的研究. 1972年, 扎德提出了模糊推理的关系合成原则, 现有的大多数模糊推理方法都是关系合成规则的变形或扩充.
+\end{remark}
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 概率逻辑大都是基于二值逻辑的, 目前许多专家和学者又在基于其他逻辑的基础上研究概率推理, 使得逻辑学尽可能满足人工智能各方面的发展需要.
+
 就目前来说, 一个新的泛逻辑理论的发展和完善需要一个比较长的时期, 各自发挥其优点, 为人工智能的发展做出贡献.
@@
 %%%%%%%------------------------------------------
-\begin{mydef}{解释}{1}
+\begin{mydef}{解释I}{1}
 设$D$是谓词公式$P$的非空个体域, 若对$P$中的个体常量、函数和谓词按如下规定赋值:
@@
 
-(10) 量词分配率    $(\forall x) (P\wedge Q) \Leftrightarrow  (\forall x)P\wedge (\forall x)Q, (∃x) (P\vee Q) \Leftrightarrow  (\exists x)P\vee (\exists x)Q$.
-
+(10) 量词分配率    $(\forall x) (P\wedge Q) \Leftrightarrow  (\forall x)P\wedge (\forall x)Q, (\exists x) (P\vee Q) \Leftrightarrow  (\exists x)P\vee (\exists x)Q$.
+
+\begin{newexam}
+    运用连词化归率说明结论: $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow P\rightarrow Q$.
+\end{newexam}
 %%%%%%%------------------------------------------
@@
 
-      (3) 析取三段论    $\neg P, P\vee Q \Rightarrow  Q$.
-
-      (4) 假言推理       $ P, P\rightarrow Q \Rightarrow  Q$.
-
-      (5) 拒取式           $ \neg Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow  P$.
-
-      (6) 假言三段论     $P\rightarrow Q,  Q\rightarrow R \Rightarrow P\rightarrow R$.
-
-      (7) 二难推理       $ P\vee Q,  P\rightarrow R, Q\rightarrow R \Rightarrow  R$.
+      (3) \textcolor[rgb]{0,0,1}{析取三段论}    $\neg P, P\vee Q \Rightarrow  Q$.
+
+      (4) \textcolor[rgb]{0,0,1}{假言推理}       $ P, P\rightarrow Q \Rightarrow  Q$.
+
+      (5) \textcolor[rgb]{0,0,1}{拒取式}           $ \neg Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow  P$.
+
+      (6) \textcolor[rgb]{0,0,1}{假言三段论}     $P\rightarrow Q,  Q\rightarrow R \Rightarrow P\rightarrow R$.
+
+      (7) \textcolor[rgb]{0,0,1}{二难推理}       $ P\vee Q,  P\rightarrow R, Q\rightarrow R \Rightarrow  R$.
 
@@
 
-下面讨论置换与合一的有关概念与方法. 置换可简单的理解为是在一个谓词公式中用置换项去替换变量.
+下面讨论置换与合一的有关概念与方法. 置换可简单的理解为是在一个谓词公式中\uwave{用置换项去替换变量}.
 %%%%%%%------------------------------------------
@@
 \begin{remark}
-    合一就是寻找项对变量的置换, 使两个谓词公式一致.
+    合一就是寻找项对变量的置换, 使两个谓词公式最终形式一致.
 \end{remark}
@@
 \begin{example}
-设有公式集$F=\{P(x,y,f(y)), P(a,g(x),z)\}$, 则
-\begin{align}
-  \lambda =\{a/x, g(a)/y, f(g(a))/z\}
+设有公式集$F=\{P(x,y,f(y)), P(\textcolor[rgb]{0,0,1}{a,g(x),z})\}$, 则
+\begin{align}
+  \lambda =\{\textcolor[rgb]{0,0,1}{a}/x, \textcolor[rgb]{0,0,1}{g(a)}/y, \textcolor[rgb]{0,0,1}{f(g(a))}/z\}
 \end{align}
@@
 \begin{mydef}{最一般合一}{1}
-设$\sigma$是公式集$F$的一个合一, 如果对$F$的任一个合一$\theta$ 都存在一个置换$\lambda$, 使得$\theta =\sigma \circ \lambda$, 则称$\sigma$是一个最一般合一.
+设$\sigma$是公式集$F$的一个合一, 如果对$F$的任一个合一$\theta$ 都存在一个置换$\lambda$, 使得$\theta =\sigma \circ \lambda$, 则称$\sigma$是一个\textbf{最一般合一}.
 \end{mydef}
@@
 
-将实体和关系都表示为向量, 通过向量之间的计算代替图的遍历和搜索来预测三元组的存在, 由于向量的表示已经包含了实体原有的语义信息, 计算含有⼀定的推理能⼒. 可应⽤于链接预测和基于路径的多度查询等.
+将实体和关系都表示为向量, 通过向量之间的计算代替图的遍历和搜索来预测三元组的存在, 由于向量的表示已经包含了实体原有的语义信息, 计算含有一定的推理能⼒. 可应用于链接预测和基于路径的多度查询等.
 
@@
 路径张量分解的知识图谱推理算法-Knowledge Graph Reasoning Based on Paths of Tensor Factorization
-张量分解技术在用于知识图谱学习和推理过程中时,只考虑知识图谱中实体与实体间的直接关系,忽略知识图谱图形结构的特点.因此,文中提出基于路径张量分解的知识图谱推理算法(PRESCAL),利用路径排列算法(PRA)获得知识图谱中各实体对间的关系路径.然后对实体对间的关系路径进行张量分解,并在优化更新过程中采用交替最小二乘法.实验表明,在路径问题回答任务和实体链接预测任务中,PRESCAL可以取得较好的预测准确率.
+张量分解技术在用于知识图谱学习和推理过程中时, 只考虑知识图谱中实体与实体间的直接关系, 忽略知识图谱图形结构的特点.
+因此,文中提出基于路径张量分解的知识图谱推理算法(PRESCAL), 利用路径排列算法(PRA)获得知识图谱中各实体对间的关系路径.
+然后对实体对间的关系路径进行张量分解,并在优化更新过程中采用交替最小二乘法.
+实验表明, 在路径问题回答任务和实体链接预测任务中, PRESCAL可以取得较好的预测准确率.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 
-模糊逻辑是通过不确定判断, 建立不确定的判断系统. 比如Fuzzy集合, 把只取0和1二值的普通集合概念推广为在[0, 1]区间上取无穷多值的模糊集合概念, 并用“隶属度”这一概念来精确地刻画元素与模糊集合之间的关系.
+模糊逻辑是通过不确定判断, 建立不确定的判断系统. 比如Fuzzy集合, 把只取0和1二值的普通集合概念推广为在$[0, 1]$区间上取无穷多值的模糊集合概念, 并用“隶属度”这一概念来精确地刻画元素与模糊集合之间的关系.
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+\begin{remark}
+虽然模糊集是经典集的推广, 但是模糊集间的运算并不一定满足经典集中运算律.
+如$A\cap A=A$在经典集中成立, 在标准理论$[0,1],T,SN)$中与之对应的运算律$T(a,a)=a$却不一定成立.
+这主要是因为全集$X$的所有幂集构成一个布尔代数, 事实上根本不存在满足所有布尔代数中运算律的标准理论. \index{布尔代数}
+\end{remark}
 
@@
 Zadeh于1973年首次提出了基于模糊集合理论的模糊推理算法(推理合成规则近似推理方法), 即CRI(Compositional Rule of Inference)算法.
-从此, 以模糊推理为基础的模糊控制技术被广泛地应用于工业控制领域, 并取得了举世瞩目的成功.
-然而, 以CRI算法为代表的模糊推理却被指出缺乏严格的逻辑基础.
+从此, 以模糊推理为基础的模糊控制技术被广泛地应用于工业控制领域, 并取得了举世瞩目的成功. 然而, 以CRI算法为代表的模糊推理却被指出缺乏严格的逻辑基础.
 我国著名学者王国俊教授首次指出了CRI算法在逻辑语义方面的不足, 进而提出了基于逻辑语义蕴涵理论的模糊推理全蕴涵三I算法.
-全蕴涵三I算法有效地改进了经典的CRI算法, 并将之纳入到模糊逻辑的框架之中.
-从此在模糊逻辑、模糊推理和模糊控制等领域掀起了对模糊推理全蕴涵三I算法的研究热潮.
+全蕴涵三I算法有效地改进了经典的CRI算法, 并将之纳入到模糊逻辑的框架之中. 从此在模糊逻辑、模糊推理和模糊控制等领域掀起了对模糊推理全蕴涵三I算法的研究热潮.
 然而不同于CRI算法的是全蕴涵三I算法解的计算稍显复杂且对于不同类型的模糊蕴涵算子没有统一的解的形式.
@@
 
-有序性和传输律都被纳入到模糊逻辑的框架下(其中I为模糊蕴涵算子, $T$为$T$范数, $x,y,z\in [0,1])$, 讨论四类重要的模糊蕴涵算子, 即$S$蕴涵、剩余型蕴涵、$QL$蕴涵和$D$蕴涵, 各自同时满足以上两条性质的充分必要条件. 在此基础上, 探讨了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法的等价性, 进而得出了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式.
-$S$蕴涵、剩余型蕴涵、QL蕴涵和D蕴涵各自同时满足有序性和传输律两条性质的充分必要条件: 证明了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法等价的充分条件; 证明了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式, 此形式为王国俊教授和裴道武教授所提出的全蕴涵三I算法统一解形式的扩展, 提出的解的形式可适用于更多类型的模糊蕴涵算子 .
+有序性和传输律都被纳入到模糊逻辑的框架下(其中I为模糊蕴涵算子, $T$为$T$范数, $x,y,z\in [0,1])$, 讨论四类重要的模糊蕴涵算子, 即$S$蕴涵、剩余型蕴涵、$QL$蕴涵和$D$蕴涵, 各自同时满足以上两条性质的充分必要条件.
+在此基础上, 探讨了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法的等价性, 进而得出了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式.
+$S$蕴涵、剩余型蕴涵、QL蕴涵和D蕴涵各自同时满足有序性和传输律两条性质的充分必要条件: 证明了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法等价的充分条件;
+证明了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式, 此形式为王国俊教授和裴道武教授所提出的全蕴涵三I算法统一解形式的扩展, 提出的解的形式可适用于更多类型的模糊蕴涵算子 .
 %%%%%%%---------------------------------------------

### 2020-04-09 tex/chapter3.tex
20200409人工智能教案

@@
 
-(2) 检查综合数据库中是否包含了问题的解, 若已包含, 则求解结束, 并成功推出；否则执行下一步;
+(2) 检查综合数据库中是否包含了问题的解, 若已包含, 则求解结束, 并成功退出；否则执行下一步;
 
@@
         \draw[->] (AddNewFact)node[left,yshift=-0.8cm] {$N$}--(FailQuit);
-        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,xshift=3.34cm,yshift=-0.25cm]{$N$}--(AddNewFact);
-        \draw[->] (IsKNavailable.east)node[left,xshift=0.9cm,yshift=-0.3cm]{$Y$}-|(AddNewFact.north);
+        \draw[->] (IsKNsetEmpty)node[left,xshift=3.34cm,yshift=-0.25cm]{$Y$}--(AddNewFact);
+        \draw[->] (IsKNavailable.east)node[left,xshift=0.9cm,yshift=-0.3cm]{$N$}-|(AddNewFact.north);
 
@@
 %%%%%%%---------------------------------------------
-\subsubsection{推理算法}
+\subsubsection{逆向推理}
 
@@
 
-人工智能是用数值的方法表示和处理不确定信息的方法, 即给系统中每个语句或公式赋一个数值, 用来表示语句的不确定性或确定性. 比较具有代表性的有: 1976年杜达提出的主观贝叶斯模型, 1978年扎德提出的可能性模型, 1984年邦迪提出的发生率计算模型, 以及假设推理、定性推理和证据空间理论等经验性模型.
-
-在人工智能中, 可把归纳看成是从个别到一般的推理. 归纳逻辑是关于或然性推理的逻辑.
+人工智能是用\uwave{数值的方法表示和处理不确定信息的方法}, 即给系统中每个语句或公式赋一个数值, 用来表示语句的不确定或确定性. 比较具有代表性的单个模型有: 1976年杜达提出的主观贝叶斯模型, 1978年扎德提出的可能性模型, 1984年邦迪提出的发生率计算模型, 以及假设推理、定性推理和证据空间理论等经验性模型.
+
+在人工智能中, 可把归纳看成是从个别到一般的推理. \uwave{归纳逻辑是关于或然性推理的逻辑}.
 借助这种归纳方法和运用类比的方法, 计算机就可以通过问题的相似性, 从相应的知识库中调用有关知识来处理新问题.
@@
 \end{itemize}
-即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B$的真值为$T$.
+即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a), D=\{1, 2\}$的真值为$T$.
+\end{result}
+%%%%%%%------------------------------------------
+\begin{remark}
     由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
-\end{result}
-
+\end{remark}
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 可见, 要判定谓词公式为永真, 必须对每个非空个体域上的每个解释逐一进行判断. 当解释的个数有限时, 尽管工作量大, 公式的永真性还可以判定, 但当解释个数无限时, 永真性就很难判定.
-\begin{mydef}{相容性}{1}
+\begin{mydef}{公式的相容性}{1}
 对于谓词公式$P$, 如果至少存在$D$上的一个解释, 使公式$P$在此解释下的真值为$T$, 则称公式$P$在$D$上是\textbf{可满足的}.
@@
 %%%%%%%---------------------------------------------
-\subsubsection{等价性}~{}
+\subsubsection{谓词公式的等价}~{}
 
@@
 
-(1) 双重否定率      $\neg(\neg P) \Leftrightarrow P$.
-
-(2) 交换率               $(P\vee Q) \Leftrightarrow  (Q\vee P),  ( P\wedge Q) \Leftrightarrow  ( Q\wedge P)$.
-
-(3) 结合率               $(P\vee Q)\vee R \Leftrightarrow  P\vee (Q\vee R),
+(1) 双重否定律      $\neg(\neg P) \Leftrightarrow P$.
+
+(2) 交换律               $(P\vee Q) \Leftrightarrow  (Q\vee P),  ( P\wedge Q) \Leftrightarrow  ( Q\wedge P)$.
+
+(3) 结合律               $(P\vee Q)\vee R \Leftrightarrow  P\vee (Q\vee R),
                (P\wedge Q)\wedge R \Leftrightarrow  P\wedge (Q\wedge R)$.
 
-(4) 分配率               $P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R),
+(4) 分配律               $P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R),
                P\wedge (Q\vee R) \Leftrightarrow  (P\wedge Q)\vee (P\wedge R)$.
@@
 
-(6) 吸收率              $ P\vee (P\wedge Q) \Leftrightarrow P,
+(6) 吸收律              $ P\vee (P\wedge Q) \Leftrightarrow P,
                 P\wedge (P\vee Q) \Leftrightarrow P$.
 
-(7) 补余率               $\neg P\vee P \Leftrightarrow  T, \neg  P\wedge P \Leftrightarrow  F$.
-
-(8) 连词化归率      $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow  \neg P\vee Q,
+(7) 补余律               $\neg P\vee P \Leftrightarrow  T, \neg  P\wedge P \Leftrightarrow  F$.
+
+(8) 连词化归律      $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow  \neg P\vee Q,
                P\longleftrightarrow Q \Leftrightarrow  (P\rightarrow Q)\wedge (Q\rightarrow P),
@@
 
-(9) 量词转换率     $ \neg  (\exists x)P \Leftrightarrow  (\forall x)( \neg  P),
+(9) 量词转换律     $ \neg  (\exists x)P \Leftrightarrow  (\forall x)( \neg  P),
               \neg  (\forall x)P \Leftrightarrow  (\exists x) (\neg  P)$.
 
-(10) 量词分配率    $(\forall x) (P\wedge Q) \Leftrightarrow  (\forall x)P\wedge (\forall x)Q, (\exists x) (P\vee Q) \Leftrightarrow  (\exists x)P\vee (\exists x)Q$.
+(10) 量词分配律    $(\forall x) (P\wedge Q) \Leftrightarrow  (\forall x)P\wedge (\forall x)Q, (\exists x) (P\vee Q) \Leftrightarrow  (\exists x)P\vee (\exists x)Q$.
 
@@
 \begin{mydef}{永真蕴含}{1}
-对谓词公式$P$和$Q$, 如果$P\rightarrow Q$永真, 则称\textbf{$P$永真蕴含$Q$}, 且称$Q$为$P$的逻辑结论, $P$为$Q$的前提, 记作\textcolor[rgb]{0,0,1}{$P \Rightarrow Q$}.
+对谓词公式$P$和$Q$, 如果$P\rightarrow Q$永真, 则称\textbf{$P$永真蕴含$Q$}, 且称$Q$为$P$的逻辑结论, $P$为$Q$的前提, $P$永真蕴含$Q$记作\textcolor[rgb]{0,0,1}{$P \Rightarrow Q$}.
 \end{mydef}
@@
 
-\textbf{任一谓词公式均可化为与其对应的前束范式}, 其化简方法将在后面子句集的化简中讨论.
+\textbf{任一谓词公式均可化为与其对应的前束范式}, 化简方法将在后面子句集的化简中讨论.
 
@@
 
-      \ding{173}  当$y_j\in { x_1, x_2 ,\cdots, x_n }时$, 删去$u_j/y_j\, (j=1, 2 ,\cdots, m)$, 最后剩下的元素所构成的集合.
+      \ding{173}  当$y_j\in \{ x_1, x_2 ,\cdots, x_n\}时$, 删去$u_j/y_j\, (j=1, 2 ,\cdots, m)$, 最后剩下的元素所构成的集合.
 \end{mydef}
@@
 \begin{align}
-  \{f(y)\lambda/x, (z\lambda)/y, a/x, b/y , y/z\}=\{f(b)/x, y/y, a/x, b/y , y/z\},
+  \{f(y)\lambda/x, (z\lambda)/y, \lambda\}=\{f(y)\lambda/x, (z\lambda)/y,a/x, b/y , y/z\}=\{f(b)/x, y/y, a/x, b/y , y/z\},
 \end{align}
@@
 \begin{mydef}{最一般合一}{1}
-设$\sigma$是公式集$F$的一个合一, 如果对$F$的任一个合一$\theta$ 都存在一个置换$\lambda$, 使得$\theta =\sigma \circ \lambda$, 则称$\sigma$是一个\textbf{最一般合一}.
+设$\sigma$是公式集$F$的一个合一, 如果对$F$的任一个合一$\theta$ 都存在一个置换$\lambda$, 使得$\theta =\sigma \circ \lambda$, 则称$\sigma$是一个\textbf{最一般合一(MGU)}.
 \end{mydef}
@@
 
-把例{C3examp0355}的已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:
+把例\ref{C3examp0355}的已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:
 
@@
 
-\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\qquad\qquad\qquad\,\,\,   全称固化;
-
-\quad   (2) Lang($C$), Lang(y)$\rightarrow$ Prog(y) $\Rightarrow$  Prog($C$) \,\,\,  假言推理  $\{C/y\}$;
+\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad   全称固化;
+
+\quad   (2) Lang($C$), Lang(y)$\rightarrow$ Prog(y) $\Rightarrow$  Prog($C$) \qquad\qquad\qquad  假言推理  $\{C/y\}$;
 

### 2020-04-10 tex/chapter3.tex
20200410人工智能教案

@@
   \hline
-     $T$	&      $F$	  &   $T$	    &   $F$\\
+     \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	&      $F$	  &  \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	    &   $F$\\
 \hline
@@
 
-\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad   全称固化;
+\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad   全称固化;
 
@@
 %%%%-----------------------------------
-\begin{remark}
+\begin{remark}自然演绎推理的优缺点
+
 \textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{优点}}: 定理证明过程自然, 易于理解, 并且有丰富的可用推理规则.
@@
 
-\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内, 例如
+\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内, 
+%%%%%%%------------------------------------------
+\begin{example}
 \begin{align}
@@
 则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.  
+\end{example}
 \end{itemize}
@@
 %%%%%%%------------------------------------------
-\begin{mydef}{归与亲本子句}{defqibenzj}
+\begin{mydef}{归结与亲本子句}{defqibenzj}
     设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
@@
 \end{result}
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{result}
+    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
+\begin{align}
+    C_{12}= \textup{NIL}.
+\end{align}
+\end{result}
+%%%%%%%------------------------------------------%
+\begin{example}
+    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2 ,C_3$的归结式$C_{123}$.
+\end{example}
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{result}
+若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
+\begin{align}
+    C_{1 2}=\neg P.
+\end{align}
+然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
+\begin{align}
+    C_{123}=\textup{NIL}.
+\end{align}
+如果改变归结顺序, 先计算归结式$C_{13}$, 同样可以得到相同的结果$C_{123}=\textup{NIL}$, 即其归结过程是不唯一的.
+\end{result}
+其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \node (ABC0) at (1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
-\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P$}};      %R1
+\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\bm P$}};      %R1
 
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-%%%%%%%----------------------------------------
-\begin{result}
-    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
-\begin{align}
-    C_{12}= \textup{NIL}.
-\end{align}
-\end{result}
-%%%%%%%------------------------------------------%
-\begin{example}
-    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2 ,C_3$的归结式$C_{123}$.
-\end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------
-\begin{result}
-若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
-\begin{align}
-    C_{1 2}=\neg P.
-\end{align}
-然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
-\begin{align}
-    C_{123}=\textup{NIL}.
-\end{align}
-如果改变归结顺序, 同样可以得到相同的结果, 即其归结过程是不唯一的.
-\end{result}
-
-其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
 %%%%%%%------------------------------------------%
@@
 \begin{think}
-  对所有的x、y、z来说,如果y是x父亲,z是y的父亲,则z是x的道每个,又知每个人都有父亲, 试问是否会有这样的个人X和Y,使得X是Y的祖父?
+  对所有的x、y、z来说, 如果y是x父亲, z是y的父亲,则z是x的道每个, 又知每个人都有父亲, 试问是否会有这样的个人X和Y, 使得X是Y的祖父?
 \end{think}

### 2020-04-10 tex/chapter8.tex
20200314人工智能教案
20200320人工智能教案
20200405人工智能教案
20200410人工智能教案

@@
 \subsection{语义文法}
-    语义文法是在上下文无关文法的基础上, 将“名词短语”、“动词短语”、“名词”等这些不含有语义信息的纯语法类别, 用所讨论领域的专门信息, 像“山”、“水”、“动物”、等这些具有很强语义约束的语义类别来代替. 利用语义文法进行语义分析, 就可以排除像“论文收到教授”这类无意义的句子.
+    语义文法是在上下文无关文法的基础上, 将“名词短语”、“动词短语”和“名词”等这些不含有语义信息的纯语法类别, 用所讨论领域的专门信息, 像“山”、“水”和“动物”、等这些具有很强语义约束的语义类别来代替. 利用语义文法进行语义分析, 就可以排除像“论文收到教授”这类无意义的句子.
 
@@
 Transformer 最初是应用在机器翻译任务上, 性能明显优于递归神经网络.
-随后Transformer被广泛应用到NLP的的其他任务当中, 例如问答、文本摘要、情感分析等. 过去一年, 因为Transformer, 这些方面取得了巨大的进步.
+随后Transformer被广泛应用到NLP的其他任务当中, 例如问答、文本摘要、情感分析等. 过去一年, 因为Transformer, 这些方面取得了巨大的进步.
 但这些模型仍然存在一个缺点, 即它们会把所有的信息都存储起来, 这样在每一个时间步上所消耗的计算成本和存储成本都非常大.
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{作 业 题}
+\section{作 业 }
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{custom}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+  什么是自然语言处理?自然语言处理的过程有哪些层次?各层次的功能如何?
+\end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+  机器翻译的一般过程包括哪些步骤?试述每个步骤的主要功能。
+\end{think}
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+  请说出对话系统的三个主要模块及对应功能。
+\end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+  什么是问答系统?请扼要介绍问答系统自动答题的步骤。
+\end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+  什么是文本生成的语言模型?举例说明构建语言模型的方法。
+\end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+    访问\href{https://github.com/DataCanvasIO/deeptables}{DeepTables}，学习该框架，简述网络特性，解释其在结构化数据上的表示学习能力？
+\end{think}

### 2020-04-10 tex/chapter3.tex
20200410人工智能教案

@@
 
-对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化的, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
+对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 
+由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
 %%%%%%%------------------------------------------
@@
 \begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
-设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则$F$不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
+设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则谓词公式$F$不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
 \end{mythm}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-%%%%%%%------------------------------------------%
+%%%%%%%-------------------------------------------
 \begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
@@
 对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.
-
 若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.
-
 同理, 若$\neg L$为假, 则必有$C_2'$为真.
@@
 上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
-%%%%%%%------------------------------------------%
+%%%%%%%-------------------------------------------
 \begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
@@
 \end{proof}
-%%%%%%%------------------------------------------%
+%%%%%%%-------------------------------------------
 \begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
-    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则$S$与$S_2$的不可满足性是等价的. 即:
+    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
 \begin{center}
@@
 
-上述两个性质说明, 为证明子句集$S$的不可满足性, 只要对其中可进行归结得子句进行归结, 并把归结式加入到子句集$S$中, 或者用归结式代替他的亲本子句, 然后对新的子句集证明其不可满足性就可以了.
+上述两个性质说明, 为证明子句集$S$的不可满足性, 只要对其中可进行归结后的子句进行归结, 并把归结式加入到子句集$S$中, 或者用归结式代替他的亲本子句, 然后对新的子句集证明其不可满足性就可以了.
 如果经归结能得到空子句, 根据空子句的不可满足性, 即可得到原子句集$S$是不可满足的结论.
@@
 \begin{mythm}{子句集的不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
-    子句集$S$是不可满足的, 当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
+    子句集$S$不可满足当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
 \end{mythm}
-
-(2) 命题逻辑的归结反演
+%%%%%%%--------------------------------------
+\subsubsection{命题逻辑的归结反演}
 
 \textbf{归结原理}: 假设$F$为已知前提, $G$为欲证明的结论, 归结原理把证明$G$为$F$的逻辑结论转化为证明$F\wedge \neg G$为不可满足.
-
 再根据定理\label{thm361}, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.
 
+\begin{mydef}{归结反演}{1}
     应用归结原理证明定理的过程称为\textbf{归结反演}.
-
+\end{mydef}
+\begin{remark}
 在命题逻辑中, 已知$F$, 证明$G$为真的归结反演过程如下:
@@
     \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.  
+\end{remark}
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 \subsubsection{谓词逻辑的归结}~{}
-    在谓词逻辑中, 由于子句集中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结麻烦一些.
+    在谓词逻辑中, 由于子句集$S$中的谓词一般都含有变元, 因此不能像命题逻辑那样直接消去互补文字. 而需要先用一个最一般合一对变元进行代换, 然后才能进行归结. 可见, 谓词逻辑的归结要比命题逻辑的归结多一个合一过程.
 %%%%%%%--------------------------------------
@@
     \begin{align}
-      C_{12}=({C_1\sigma }-{ L_1\sigma })\cup ({ C_2\sigma }-{ L_2\sigma })
-    \end{align}
-    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而$L_1$和$L_2$为归结式上的文字.\label{AI32Def321}
+      C_{12}=({C_1\sigma }-\{ L_1\sigma\})\cup ({ C_2\sigma }-\{ L_2\sigma \})
+    \end{align}
+    为$C_1$和$C_2$的二元归结式, 而文字$L_1$和$L_2$称为归结式上的文字.\label{AI32Def321}
 \end{mydef}
@@
 \begin{result}
-取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={a/y}$. 根据定义3.78,可得
-\begin{align}
-C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma }) \cup  ({C_2 \sigma }-{L_2\sigma })
+取$L_1= P(a),  L_2=\neg P(y)$, 则$L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{a/y\}$. 根据定义3.81,可得
+\begin{align}
+C_{12}=( {C_1\sigma }-\{L_1\sigma \}) \cup  ({C_2 \sigma }-\{L_2\sigma \})
               &=({P(a), R(x)}-{P(a)})\cup ({\neg P(a), Q(b)}-{\neg P(a)})\notag\\
@@
 
-对以上讨论做以下两点说明:
-
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{remark}
 (1) 这里使用集合符号和集合的运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.
@@
 (2) 定义中还要求$C_1$和$C_2$无公共变元, 这也是合理的.
-%%%%%%%----------------------------------------
-\begin{example}
-例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的. 但由于$C_1$和$C_2$的变元相同, 就无法合一了. 没有归结式, 就不能用归结法证明$S$的不可满足性, 这就限制了归结法的使用范围.
-如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结. 如上例, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
+\end{remark}
+
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{example}
+例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的.
+\end{example}
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{remark}
+但由于$C_1$和$C_2$的变元相同, 就无法合一了.
+没有归结式, 就不能用归结法证明$S$的不可满足性, 这就限制了归结法的使用范围.
+如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结.
+如上例, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
 事实上, 在由公式集化为子句集的过程中, 其最后一步就是做换名处理. 因此, 定义中假设$C_1$ 和$C_2$ 没有相同变元是可以的.  
-\end{example}
+\end{remark}
+
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 \begin{result}
-  对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到两个互补对.
+  对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
 \end{result}
@@
 \begin{example}
-  设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{1 2}$.
+  设$C_1=P(x)\vee P(f(a))\vee Q(x) , C_2=\neg P(y)\vee R(b)$, 求$C_{12}$.
 \end{example}
@@
 \end{align}
-此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma={f(a)/y}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
+此时可对$C_1\sigma$与$C_2$进行归结. 选$L_1= P(f(a)), L_2 =\neg P(y)$, $L_1$和$L_2$的最一般合一是$\sigma=\{f(a)/y\}$, 则可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式为
 \begin{align}
@@
 \begin{result}
-    对$C_1$, 取最一般合一$\sigma ={f(x)/y}$, 得$C_1$的因子
+    对$C_1$, 取最一般合一$\sigma =\{f(x)/y\}$, 得$C_1$的因子
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-对$C_1$的因子和$C_2$归结($\sigma={g(a)/x }$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
+对$C_1$的因子和$C_2$归结($\sigma=\{g(a)/x\}$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
 \begin{align}
@@
 \end{result}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+%%%%%%%-----------------------------------------
 \begin{remark}
@@
 %%%%%%%--------------------------------------
-\subparagraph{谓词逻辑的归结反演}
+\subsubsection{谓词逻辑的归结反演}
 谓词逻辑的归结反演过程与命题逻辑的归结反演过程相比, 其步骤基本相同, 但每步的处理对象不同.
@@
 
-     (6) $\neg  A(x,y)\vee  \neg  B(y)$, 由(1)和(3)归结, 取$\sigma={f(x)/z}$,
-
-     (7) $\neg  B(n)$, 由(4)和(6)归结, 取$\sigma ={m/x,n/y}$,
-
-     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取$\sigma={n/k}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
+     (6) $\neg  A(x,y)\vee  \neg  B(y)$, 由(1)和(3)归结, 取$\sigma=\{f(x)/z\}$,
+
+     (7) $\neg  B(n)$, 由(4)和(6)归结, 取$\sigma =\{m/x,n/y\}$,
+
+     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取$\sigma=\{n/k\}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
 \end{proof}
@@
 \node (AB0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};                                         %20
-\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-1.06cm] {$\{f(x)/z\}$};
+\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-1.16cm] {$\{f(x)/z\}$};
 
@@
 由于事先并不知道哪些子句对可进行归结, 更不知道通过对哪些子句对的归结能尽快得到空子句, 因此就需要对子句集中的所有子句逐对进行比较, 直到得出空子句为止.
-这种盲目的全面进行归结的方法, 不仅会产生许多无用的归结式, 更严重的是会产生组核爆炸问题.
+这种盲目的全面进行归结的方法, 不仅会产生许多无用的归结式, 更严重的是会产生组合爆炸问题.
 因此, 需要研究有效的归结策略来解决这些问题.
@@
     设有子句$C_1$和$C_2$, 如果存在一个置换$\sigma $, 使得$C_1\sigma \subseteq C_2$, 则称$C_1$包孕于$C_2$.
-%%%%%%%------------------------------------------%%
+%%%%%%%-------------------------------------------%
 \begin{example}
@@
 利用与/或树的这个性质, 可以把与/或树看作是对子句集的简洁表示. 不过, 表达式的与/或树表示要比子句集表示的通用性差一些, 原因是与/或树中的合取元没有进一步展开, 因此不能象在子句形中那样对某些变量进行改名, 这就限制了与/或树表示的灵活性.
-%%%%%%%-------------------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------------------
 \begin{example}
@@
 目标公式的Skolem化过程是化简子句形的Skolem过程的对偶形式, 即把目标公式中属于存在量词辖域内的全称变量用存在量词量化变量的Skolem函数来代替, 使经Skolem化目标公式只剩下存在量词, 然后再对析取元作变量替换, 最后把存在量词消掉.
-%%%%%%%-------------------------------------------------%
+%%%%%%%--------------------------------------------------
 \begin{example}

### 2020-04-12 tex/chapter3.tex
20200411人工智能教案
20200412人工智能教案

@@
 在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
-这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即Skolem化并不影响原谓词公式的永假性.
+这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即\uwave{Skolem化并不影响原谓词公式的永假性}.
 
@@
 \begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
-设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则谓词公式$F$不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
+设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则谓词公式$F$不可满足的充要条件是标准子句集$S$不可满足.
 \end{mythm}
@@
 \begin{align}
-    F \textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
+    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
 \end{align}
@@
 \node (nil0)[draw, process,align=center,below=0.75cm of Bn,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{Nil}};                           %40
-\draw[thick,-](Bn)-- (nil0)node[left,yshift=1cm,xshift=-0.5cm] {$\{n/k\}$};
+\draw[thick,-](Bn)-- (nil0)node[left,yshift=0.6cm,xshift=-0.55cm] {$\{n/k\}$};
 \draw[thick,-](Bk)-- (nil0);
-%
-%\node (Fei)[draw, process,align=center,below=2cm of Gei,yshift=0cm] {非};                                                   %非
-%\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
 \end{tikzpicture}

### 2020-04-12 tex/chapter3.tex
20200412人工智能教案

@@
 \end{itemize}
-即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
+即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$, 使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
 \begin{remark}
@@
 \begin{newexam}
-    运用连词化归率说明结论: $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow P\rightarrow Q$.
+    运用连词化归律说明结论: $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow \neg P\vee Q$.
 \end{newexam}
@@
 
-任一谓词公式均可化为与其对应的一个Skolem范式, 其化简方法也将在后面子句集的化简中讨论.
+任一谓词公式均可化为与其对应的一个Skolem范式, 具体的化简方法也将在后面子句集的化简中讨论.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 \begin{align}
-    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\exists  y)\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
+    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{\exists  y})\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
 \end{align}
@@
 %%%%%%%--------------------------------------
-\paragraph{基本思想}~{}
-
+\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}
 \textbf{1) 子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.
@@
 \textbf{2) 空子句是不可满足的}. 因此, 一个子句集中如果包含有空子句, 则此子句集就一定是不可满足的.
-%%%%%%%--------------------------------------
-\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}
 
 首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的；若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.
-
 鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
@@
 (按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
-对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.
+对于解释$I$, 文字$L$和$\neg L$中必有一个为假.
 若$L$为假, 则必有$C_1'$为真, 不然就会使$C_1$为假, 这将与前提假设$C_1$为真矛盾, 因此只能有$C_1'$为真.
@@
 
-上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个推论:
+上述定理是\textbf{归结原理}中的一个重要定理, 由它可得到以下两个性质推论:
 %%%%%%%-------------------------------------------
@@
 
- \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
+ \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}, 有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
 
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\begin{mythm}{子句集的不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
+\begin{mythm}{子句集不可满足的判定}{}\label{AIthm3.3}
     子句集$S$不可满足当且仅当存在一个从$S$到空子句的归结过程.
@@
 C_{12}=( {C_1\sigma }-\{L_1\sigma \}) \cup  ({C_2 \sigma }-\{L_2\sigma \})
-              &=({P(a), R(x)}-{P(a)})\cup ({\neg P(a), Q(b)}-{\neg P(a)})\notag\\
-              &=({R(x)})\cup({Q(b)})= {R(x), Q(b)}\notag\\
+              &=(\{P(a), R(x)\}-\{P(a)\})\cup (\{\neg P(a), Q(b)\}-\{\neg P(a)\})\notag\\
+              &=(\{R(x)\})\cup(\{Q(b)\})= \{R(x), Q(b)\}\notag\\
               &=R(x)\vee Q(b).
@@
 \begin{align}
-C_{12}=( {C_1\sigma }-{L_1\sigma })\cup  ({C_2\sigma }-{L_2\sigma })
-            &=({P(b), Q(a)}-{P(b)}) \cup  ({\neg P(b), R(y)}-{\neg P(b)})\notag\\
-            &=({Q(a)}) \cup  ({R(y)})= \{Q(a), R(y)\}\notag\\
+C_{12}=( {C_1\sigma }-\{L_1\sigma\})\cup  ({C_2\sigma }-\{L_2\sigma \})
+            &=(\{P(b), Q(a)\}-\{P(b)\}) \cup  (\{\neg P(b), R(y)\}-\{\neg P(b)\})\notag\\
+            &=(\{Q(a)\}) \cup  (\{R(y)\})= \{Q(a), R(y)\}\notag\\
             &=Q(a)\vee R(y).
@@
 \begin{remark}
-(1) 这里使用集合符号和集合的运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.
+(1) 这里使用了集合符号和集合运算, 目的是为了方便说明问题. 即先将子句$C_i\sigma$和$L_i\sigma$写成集合的形式, 在集合表示下做减法和并集运算, 然后再写成子句集的形式.
 
@@
 %%%%%%%----------------------------------------
-\begin{example}
+\begin{example}\label{C3guijie3.90}
     例如$C_1=P(x), C_2=\neg P(f(x))$, 而$S=\{C_1,  C_2\}$是不可满足的.
@@
 如果对$C_1$或$C_2$的变元进行换名, 便可通过合一, 对$C_1$和$C_2$进行归结.
-如上例, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
+如上例\ref{C3guijie3.90}, 若先对$C_2$进行换名, 即$C_2=\neg P(f(y))$, 则可对$C_1$和$C_2$进行归结, 得到一个空子句, 从而证明了$S$是不可满足的.
 事实上, 在由公式集化为子句集的过程中, 其最后一步就是做换名处理. 因此, 定义中假设$C_1$ 和$C_2$ 没有相同变元是可以的.
@@
 \begin{example}
-  设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$.
-\end{example}
-%%%%%%%----------------------------------------
-\begin{result}
-  对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
-\end{result}
+    设$C_1=P(x)\vee \neg Q(b), C_2=\neg P(a)\vee Q(y)\vee R(z)$. 对$C_1$和$C_2$通过最一般合一($\sigma =\{a/x, b/y\}$)的作用, 可以得到互补对.
+\end{example}
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{remark}
-注意: 求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
+    求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
 \end{remark}
@@
 对参加归结的某个子句, 若其内部有可合一的文字, 则在进行归结之前应先对这些文字进行合一.
-
 本例的$C_1$中有可合一的文字$P(x)$与$P(f(a))$, 若用它们的最一般合一$\sigma =\{f(a)/x\}$进行代换, 可得到
@@
     &(\forall  x)((\exists   y)(A(x,y)\wedge B(y))\rightarrow (\exists   y)(C(y)\wedge D(x,y))),\\
-    &\neg (\neg (\exists   x)C(x)\rightarrow (\forall  x)(\forall  y)(A(x,y)\rightarrow \neg  B(y))).
-     \}
+    &\neg (\neg (\exists   x)C(x)\rightarrow (\forall  x)(\forall  y)(A(x,y)\rightarrow \neg  B(y)))\}.
 \end{align}

### 2020-04-12 tex/chapter3.tex
20200412人工智能教案

@@
 \begin{mydef}{永真公式}{1}
-如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
+    如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值$T$, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
 \end{mydef}
@@
 \begin{mydef}{公式的相容性}{1}
-对于谓词公式$P$, 如果至少存在$D$上的一个解释, 使公式$P$在此解释下的真值为$T$, 则称公式$P$在$D$上是\textbf{可满足的}.
+对于谓词公式$P$, 如果至少存在$D$上的一个解释$I$, 使公式$P$在解释$I$下的真值为$T$, 则称公式$P$在$D$上是\textbf{可满足的}.
 谓词公式的可满足性也称相容性.
@@
 \begin{mydef}{永假公式}{1}
-如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值$F$, 则称$P$在$D$上是永假的；如果$P$在任何非空个体域上均是永假的, 则称\textbf{$P$永假}.
+    如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释$I$下都取真值$F$, 则称$P$在$D$上是永假的; 如果$P$在任何非空个体域上均是永假的, 则称\textbf{$P$永假}.
 \end{mydef}
@@
 \begin{mydef}{谓词公式的等价式}{1}
-设$P$与$Q$是$D$上的两个谓词公式, 若对$D$上的任意解释, $P$与$Q$都有相同的真值, 则称$P$与$Q$在$D$上是等价的. 如果$D$是任意非空个体域, 则称$P$与$Q$是\textbf{等价}的, 记作$P\Leftrightarrow Q$.
+设$P$与$Q$是$D$上的两个谓词公式, 若对$D$上的任意解释$I$, $P$与$Q$都有相同的真值, 则称$P$与$Q$在$D$上是等价的. 如果$D$是任意非空个体域, 则称$P$与$Q$是\textbf{等价}的, 记作$P\Leftrightarrow Q$.
 \end{mydef}
@@
 
-(9) 量词转换律     $ \neg  (\exists x)P \Leftrightarrow  (\forall x)( \neg  P),
-              \neg  (\forall x)P \Leftrightarrow  (\exists x) (\neg  P)$.
+(9) 量词转换律     $ \neg  (\exists x)P \Leftrightarrow (\forall x)( \neg  P), \neg (\forall x)P \Leftrightarrow (\exists x) (\neg  P)$.
 
@@
 \begin{newexam}
-    运用连词化归律说明结论: $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow \neg P\vee Q$.
+    运用连词化归律说明结论: $P\rightarrow Q \Leftrightarrow \neg P\vee Q$.
 \end{newexam}
@@
     &\theta =\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\},\\
-    &\lambda =\{u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}
+    &\lambda =\{u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}.
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  \{ t_1\lambda /x_1, t_2\lambda /x_2, \cdots , t_n\lambda /x_n,  u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}
+  \{ t_1\lambda /x_1, t_2\lambda /x_2, \cdots , t_n\lambda /x_n,  u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}.
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  (\forall x)((\forall y)P(x,y)\rightarrow \neg  (\forall y)(Q(x,y)\rightarrow R(x,y))),
+    (\forall x)((\forall y)P(x,y)\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} \neg  (\forall y)(Q(x,y)\rightarrow R(x,y))),
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  z)( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
+  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  \textcolor[rgb]{0,0,1}{z})( Q(x, \textcolor[rgb]{0,0,1}{z}) \wedge \neg R(x, \textcolor[rgb]{0,0,1}{z}))).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  (\forall x)(\exists  y) (\exists  z)(\neg P(x, y)\vee ( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
+  (\forall x)(\exists  y) (\exists  \textcolor[rgb]{0,0,1}{z})(\neg P(x, y)\vee ( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge (\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x)))).
+    (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  (\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)) \wedge (\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))).
+  (\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)) \textcolor[rgb]{0,0,1}{\wedge} \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}.
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
+  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)),\\
   &\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x)).
@@
 \paragraph{子句集及其化简}~{}
-在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
+在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时, 所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
 这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即\uwave{Skolem化并不影响原谓词公式的永假性}.
@@
 \begin{align}
-    F=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
+    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    F_1=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
+    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  x_r= f(x_1,\cdots,x_{r-1})
+    x_r= f(x_1,\cdots,x_{r-1}),
 \end{align}
@@
 \end{proof}
-
+\begin{remark}
     由此定理可知, 证明一个谓词公式是不可满足的, 只要证明其相应的标准子句集是不可满足的就可以了. 至于如何证明一个子句集的不可满足性, 由下面的海伯伦理论和鲁宾逊归结原理来解决.
-
+\end{remark}
 %%%%%%%---------------------------------------------
 \subsection{鲁滨逊归结原理}
+鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
 %%%%%%%--------------------------------------
-\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}
+\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}
 \textbf{1) 子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.
@@
 
-首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的；若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.
-鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
+首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的;
+若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.
 %%%%%%%--------------------------------------
@@
 \begin{example}
-    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2 ,C_3$的归结式$C_{123}$.
+    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2$和$C_3$的归结式$C_{123}$.
 \end{example}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-%%%%%%%-------------------------------------------
 \begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
@@
 
- \ding{172} 解释$I$使$C_{1 2}$为真, 则$C_3, \cdots \cdots , C_n$中必有一个为假, 即$S$是不可满足的.
-
- \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}, 有$\neg  (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
+ \ding{172} 解释$I$使$C_{1 2}$为真, 则$C_3, \cdots \cdots, C_n$中必有一个为假, 即$S$是不可满足的.
+
+ \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}, 有$\neg  (C_1 \wedge C_2)$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
 
@@
 \begin{proof}
-设$S=\{ C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S_2=\{ C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.
+设$S=\{C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S_2=\{C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.
 
@@
 
-     \quad\ding{172} 解释$I$使$C_{1 2}$为真, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一个为假, 即S是不可满足的.
+     \quad\ding{172} 解释$I$使$C_{1 2}$为真, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n$中必有一个为假, 即$S$是不可满足的.
 
@@
 \begin{result}
-    对$C_1$, 取最一般合一$\sigma =\{f(x)/y\}$, 得$C_1$的因子
+    对$C_1$取最一般合一$\sigma =\{f(x)/y\}$, 得$C_1$的因子
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-对$C_1$的因子和$C_2$归结($\sigma=\{g(a)/x\}$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
+对$C_1$的因子和$C_2$归结(合一$\sigma=\{g(a)/x\}$), 可得到$C_1$和$C_2$的二元归结式
 \begin{align}
@@
 
-     (5)  $B(k)$, 其中, (1)、(2)是由$F$化出的两个子句, (3)、(4)和(5)是由$\neg G$化出的3个子句.
+     (5) $B(k)$, 其中(1)、(2)是由$F$化出的两个子句, (3)、(4)和(5)是由$\neg G$化出的3个子句.
 
@@
 
-     (6) $\neg  A(x,y)\vee  \neg  B(y)$, 由(1)和(3)归结, 取$\sigma=\{f(x)/z\}$,
-
-     (7) $\neg  B(n)$, 由(4)和(6)归结, 取$\sigma =\{m/x,n/y\}$,
-
-     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取$\sigma=\{n/k\}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
+     (6) $\neg  A(x,y)\vee  \neg  B(y)$, 由(1)和(3)归结, 取合一$\sigma=\{f(x)/z\}$,
+
+     (7) $\neg  B(n)$, 由(4)和(6)归结, 取合一$\sigma =\{m/x,n/y\}$,
+
+     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取合一$\sigma=\{n/k\}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
 \end{proof}
@@
 \begin{align}
-    (\forall x)(\textup{Pass(x, computer)}\wedge \textup{Win(x, prize)}\rightarrow \textup{Happy(x)})
+    (\forall x)(\textup{Pass(x, computer)}\wedge \textup{Win(x, prize)}\rightarrow \textup{Happy(x)}).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    (\forall x) (\forall  y) (\textup{Study}(x)\vee \textup{Lucky}(x)\rightarrow \textup{Pass}(x, y))
+    (\forall x) (\forall  y) (\textup{Study}(x)\vee \textup{Lucky}(x)\rightarrow \textup{Pass}(x, y)).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    \neg \textup{Study}(\textup{zhang})\wedge \textup{Lucky}(\textup{zhang})
+    \neg \textup{Study}(\textup{zhang})\wedge \textup{Lucky}(\textup{zhang}).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    (\forall x) (\textup{Lucky}(x)\rightarrow \textup{Win}(x, prize))
+    (\forall x) (\textup{Lucky}(x)\rightarrow \textup{Win}(x, prize)).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    \neg \textup{Happy}(\textup{zhang})
+    \neg \textup{Happy}(\textup{zhang}).
 \end{align}
@@
     \item Happy($x$)    \, $x$是快乐的;
-    \item Read($x$)     \,\,\, $x$能看书;
-    \item Exciting($x$) \, $x$过着幸福的生活.
+    \item Read($x$)     \,\,\,\, $x$能看书;
+    \item Exciting($x$) \,\, $x$过着幸福的生活.
 \end{itemize}
@@
 
-    (1) $\textup{Poor}(x)\vee \neg \textup{Smart}(x)\vee \textup{Happy}(x)$;
-
-    (2) $\neg \textup{Read}(y)\vee \textup{Smart}(y)$;
-
-    (3) \textup{Read}(Liming);
-
-    (4) $\neg \textup{Poor}(\textup{Liming})$;
-
-    (5) $\neg \textup{Happy}(z)\vee \textup{Exciting}(z)$;
-
-    (6) $\neg \textup{Exciting}(\textup{Liming})$. (结论的否定)
+\qquad (1) $\textup{Poor}(x)\vee \neg \textup{Smart}(x)\vee \textup{Happy}(x)$;
+
+\qquad (2) $\neg \textup{Read}(y)\vee \textup{Smart}(y)$;
+
+\qquad (3) \textup{Read}(Liming);
+
+\qquad (4) $\neg \textup{Poor}(\textup{Liming})$;
+
+\qquad (5) $\neg \textup{Happy}(z)\vee \textup{Exciting}(z)$;
+
+\qquad (6) $\neg \textup{Exciting}(\textup{Liming})$. (结论的否定)
 
@@
 \begin{example}
-    $P(x)$             包孕于   $P(y)\vee Q(z)$             $\sigma ={x/y}$;
-
-    $P(x)$             包孕于   $P(a)$                      $\sigma ={a/x}$;
-
-    $P(x)$             包孕于   $P(a)\vee Q(z)$             $\sigma ={a/x}$;
-
-    $P(x) \vee Q(a)$ 包孕于 $P(f(a))\vee Q(a)\vee R(y)$    $\sigma ={f(a)/x}$;
-
-    $P(x) \vee Q(y)$ 包孕于 $P(a)\vee Q(u)\vee R(w)$        $\sigma ={a/x, u/y}$.
+    $P(x)$             包孕于   $P(y)\vee Q(z)$             $\sigma =\{x/y\}$;
+
+    $P(x)$             包孕于   $P(a)$                      $\sigma =\{a/x\}$;
+
+    $P(x)$             包孕于   $P(a)\vee Q(z)$             $\sigma =\{a/x\}$;
+
+    $P(x) \vee Q(a)$ 包孕于 $P(f(a))\vee Q(a)\vee R(y)$    $\sigma =\{f(a)/x\}$;
+
+    $P(x) \vee Q(y)$ 包孕于 $P(a)\vee Q(u)\vee R(w)$        $\sigma =\{a/x, u/y\}$.
 \end{example}
@@
 首先定义谓词:
-
+\begin{center}
+\begin{flushleft}
 \quad $C(x, y)$:     $x$和$y$是同班同学;
@@
 \quad $\textup{At}(x, u)$:    $x$在$u$教室上课.  
-
+\end{flushleft}
+\end{center}
 把已知前提用谓词公式表示如下:
-
+\begin{center}
+\begin{flushleft}
 \quad C(zhang, li);
@@
 \quad \textup{At}(zhang, 302).  
-
+\end{flushleft}
+\end{center}
 把目标的否定用谓词公式表示如下:
@@
 把上述公式化为子句集:
-
+\begin{center}
+\begin{flushleft}
 \textup{C(zhang, li)};
@@
 \textup{At}(zhang, 302).  
+\end{flushleft}
+\end{center}
 

### 2020-04-14 tex/chapter3.tex
20200414人工智能教案

@@
 \begin{example}
-    例\ref{C3exam3.64}中的公式\ref{C3equa3.12}经等价变换后为
+    例\ref{C3exam3.64}中的公式\eqref{C3equa3.12}经等价变换后为
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是Skolem标准形的母式, 它由子句的合取所构成.
+其中, $M(x_1,x_2,\cdots,x_n)$是\uwave{Skolem标准形的母式(由子句的合取所构成)}.
 \begin{remark}
-把谓词公式化为Skolem标准形需要使用以下等价关系
+把谓词公式化为Skolem标准形, 需要使用以下等价关系
 \begin{align}
@@
 前面的公式化为Skolem标准形后为
-\begin{align}
+\begin{align}\label{C3equ3.27}
     (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}).
@@
 
-(7)\textbf{ 消去全称量词}
+(7) \textbf{消去全称量词}
 
@@
 \begin{example}
-上式消去全称量词后为
+    式\eqref{C3equ3.27}消去全称量词后为
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-为止.
+为止 .此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
+\begin{align}
+    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow S \textup{不可满足}.
+\end{align}
 \end{remark}
-此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
-\begin{align}
-    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow \textup{不可满足}.
-\end{align}
 \begin{proof}
@@
 \begin{mydef}{归结与亲本子句}{defqibenzj}
-    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
-   归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
+    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}.
+    称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
 \end{mydef}
@@
 \begin{proof}
-(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
+由已知条件, 子句$C_1 $和$C_2$的归结式是$C_{12}$, (按定义), 知$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
 对于解释$I$, 文字$L$和$\neg L$中必有一个为假.
@@
 
- \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.1}, 有$\neg  (C_1 \wedge C_2)$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
+ \ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理3.2 ($C_1 \wedge C_2\Rightarrow C_{12} \Leftrightarrow \neg C_{12}\Rightarrow \neg C_1 \vee \neg C_2$), 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$或$C_2$为假.
+即$S$也是不可满足的.
 
@@
 \begin{proof}
-设$S=\{C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots , C_n$中必有一子句为假, 因而$S_2=\{C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.
-
-再证明 $\Rightarrow$
+设$S=\{C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n\}$是不可满足的, 则$C_1, C_2, C_3, \cdots, C_n$中必有一子句为假. 不妨设$C_1, C_2$可归结, 因而$S_2=\{C_{12}, C_1, C_2, C_3, \cdots \cdots , C_n\}$必为不可满足.
+
+再证明 $\Rightarrow$.
 

### 2020-04-15 tex/chapter3.tex
20200414人工智能教案
20200415人工智能教案
20200416人工智能教案

@@
 \item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内,
-%%%%%%%------------------------------------------
-\begin{example}
 \begin{align}
@@
 则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.
-\end{example}
 \end{itemize}
@@
 \begin{align}
-    P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q)\wedge (P\vee R).
+    P\vee (Q\wedge R) \Leftrightarrow  (P\vee Q) \textcolor[rgb]{0,0,1}{\wedge} (P\vee R).
 \end{align}
@@
 对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名.
-由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
+由于\uwave{每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系}. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
 %%%%%%%------------------------------------------
@@
 \begin{align}
-    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
+    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) \textcolor[rgb]{0,0,1}{(\exists  x_r)}(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
-\end{align}
-%%%%%%%----------------------------------------%
+    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n) M(x_1, \cdots, x_{r-1}, \textcolor[rgb]{0,0,1}{f(x_1,\cdots x_{r-1})}, x_{r+1}\cdots,x_n).
+\end{align}
+%%%%%%%----------------------------------------
 \begin{remark}
@@
 
-先证明充分性$\Rightarrow$
-
-    已知$F$不可满足, 假设$F_1$是可满足的, 则存在一个解释$I$, 使$F_1$在解释$I$下为真. 即对任意$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下有
+先证明充分性, 已知$F$不可满足, 假设$F_1$是可满足的, 则存在一个解释$I$, 使$F_1$在解释$I$下为真. 即对任意$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下有
 \begin{align}
@@
 \begin{align}
-    (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
+    (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots ,x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (\exists  xr)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n)
+    (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n)
 \end{align}
@@
 \begin{proof}
-    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$
+    设$S=\{ C_1 , C_2 , C_3, \cdots \cdots , C_n\}$, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 则用$C_{1 2}$代替$C_1$ 和$C_2$ 后, 可得到一个新的子句集$$S_1=\{C_{1 2}, C_3, \cdots , C_n\}.$$
 
@@
 \begin{myprop}{归结式的不可满足性}{1}
-    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
+    设$C_1$ 和$C_2$ 是子句集$S$中的两个子句, $C_{1 2}$是$C_1$ 和$C_2$ 的归结式, 若把$C_{1 2}$加入$S$中, 得到新的子句集$S_2$, 则\emph{$S$与$S_2$的不可满足性是等价的}. 即:
 \begin{center}
@@
 
-     \quad\ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 根据定理\label{AIthm3.2}有$\neg (C_1 \wedge C_2 )$永真, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
+     \quad\ding{173} 解释$I$使$C_{1 2}$为假, 即$\neg C_{1 2}$为真, 由推理规则的拒取式, 即$\neg C_1 \vee \neg C_2 $永真, 它说明解释$I$使$C_1$为假, 或$C_2$为假. 即$S$也是不可满足的.
 
@@
 \textbf{归结原理}: 假设$F$为已知前提, $G$为欲证明的结论, 归结原理把证明$G$为$F$的逻辑结论转化为证明$F\wedge \neg G$为不可满足.
-再根据定理\label{thm361}, 在不可满足的意义上, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.
+再根据定理3.1, 在不可满足的意义下, 公式集$F\wedge \neg G$与其子句集是等价的, 即把公式集上的不可满足转化为子句集上的不可满足.
 
@@
 
-    \quad\ding{173} 把 $\neg G$并入到公式集$F$中, 得到$\{F, \neg G\}$;
-
-    \quad\ding{174} 把$\{F, \neg G\}$化为子句集S.
+    \quad\ding{173} 把 $\neg G$并入到公式集$F$中, 得到公式集$\{F, \neg G\}$;
+
+    \quad\ding{174} 把公式集$\{F, \neg G\}$化为子句集S.
 
@@
 \begin{remark}
-    求归结式不能同时消去两个互补对, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
+    \uwave{求归结式不能同时消去两个互补对}, 这样的结果不是二元归结式. 如在$\sigma =\{a/x, b/y\}$下, 若同时消去两个互补对, 所得的$R(z)$不是$C_1$和$C_2$的二元归结式.
 \end{remark}
@@
 \begin{mydef}{单元因子}{1}
-    我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句C中有两个或两个以上的文字具有最一般合一$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
+    我们把$C_1\sigma$称为$C_1$的因子. 一般来说, 若子句$C$中有\uwave{两个或两个以上的文字具有最一般合一}$\sigma$, 则称$C\sigma$为子句C的因子. 如果$C\sigma$是一个单文字, 则称它为$C$的单元因子.
 \end{mydef}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------	
-\begin{example}~{}
-
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\end{example}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \begin{align}
- &F:  (\forall x)((\exists  y)(A(x, y)\wedge B(y))\rightarrow (\exists  y)(C(y)\wedge D(x, y))),\\
- &G: \neg (\exists  x)C(x)\rightarrow (\forall x)(\forall y)(A(x, y)\rightarrow \neg B(y)).
+ &F:  (\forall x)((\exists  y)(A(x, y)\wedge B(y))\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\exists  y)(C(y)\wedge D(x, y))),\\
+ &G: \neg (\exists  x)C(x)\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\forall x)(\forall y)(A(x, y)\rightarrow \neg B(y)).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  \{
-    &(\forall x)((\exists y)(A(x,y)\wedge B(y))\rightarrow (\exists y)(C(y)\wedge D(x,y))),\\
-    &\neg (\neg (\exists x)C(x)\rightarrow (\forall  x)(\forall y)(A(x,y)\rightarrow \neg B(y)))\}.
+  \{F, \neg G\}=\{
+    &(\forall x)((\exists y)(A(x,y)\wedge B(y))\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\exists y)(C(y)\wedge D(x,y))),\\
+    &\neg (\neg (\exists x)C(x)\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\forall  x)(\forall y)(A(x,y)\rightarrow \neg B(y)))\}.
 \end{align}
@@
 
-     (1) $\neg A(x,y)\vee \neg B(y) \vee C(f(x))$
-
-     (2) $\neg A(u,v)\vee \neg B(v) \vee D(u,f(u))$
-
-     (3) $\neg C(z)$
-
-     (4) $A(m,n)$
+     (1) $\neg A(x,y)\vee \neg B(y) \vee C(f(x))$.
+
+     (2) $\neg A(u,v)\vee \neg B(v) \vee D(u,f(u))$.
+
+     (3) $\neg C(z)$.
+
+     (4) $A(m,n)$.
 
      (5) $B(k)$, 其中(1)、(2)是由$F$化出的两个子句, (3)、(4)和(5)是由$\neg G$化出的3个子句.
-
      最后应用谓词逻辑的归结原理对上述子句集进行归结, 其过程为
@@
     \item Smart($x$)    \quad\,  $x$是聪明的;
-    \item Happy($x$)    \, $x$是快乐的;
-    \item Read($x$)     \,\,\,\, $x$能看书;
+    \item Happy($x$)    \,\,\, $x$是快乐的;
+    \item Read($x$)     \,\,\,\,\,\, $x$能看书;
     \item Exciting($x$) \,\, $x$过着幸福的生活.

### 2020-04-19 tex/ResponseLetterR120200418.tex
20200419人工智能教案

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\geometry{left=2.5cm,right=2.5cm,top=2.0cm,bottom=2.0cm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{color}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{array}
\usepackage{float}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}
%% The amssymb package provides various useful mathematical symbols
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts,amssymb}
%% The amsthm package provides extended theorem environments
\usepackage{amsthm}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{bm}
\usepackage{url}
\usepackage{enumerate}

\usepackage{amsopn}
%\graphicspath{{JFI/IPWeightingFun/}}

\newtheorem{thm}{Theorem}
\newtheorem{lemma}[thm]{Lemma}
\newtheorem{assumption}{Assumption}
\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
\newtheorem{definition}{Definition}

\makeatletter
\long\def\@makecaption#1#2{%
\vskip\abovecaptionskip
\sbox\@tempboxa{#1.\quad #2}%
\ifdim \wd\@tempboxa >\hsize
 #1.\quad #2\par
\else
 \global \@minipagefalse
 \hb@xt@\hsize{\hfil\box\@tempboxa\hfil}%
\fi
\vskip\belowcaptionskip}
\makeatother

%\renewcommand{figurename}{\textbf{Fig.}}
\renewcommand\figurename{Fig.}

\fancypagestyle{plain}{%
\fancyhf{} % clear all header and footer fields
\fancyfoot[C]{\bfseries \thepage} % except the center
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}}
\linespread{1.2}
\begin{document}
\pagestyle{plain}
\title{The thorough and point-by-point description of the changes implemented (Revision 1)}
\maketitle

Thanks for the comments on our manuscript ``Receding horizon $H_{\infty}$ control for nonlinear systems with tensor product model transformation''.  We would like to gratefully thank the reviewer for his or her valuable recommendation on this paper. We have rechecked the paper and references carefully. \textcolor[rgb]{1,0,0}{The revised parts are shown in bold type in revised paper}. The following responses have been prepared to address all of the reviewers' comments in a point-by-point fashion.
\vskip 0.3cm

\textbf{Reviewer(s)' Comments to Author:}

\textbf{Handling AE:} The paper is well written and organized, and the main results have some originality. I think the addressed problem is interesting and the paper contains acceptable materials. So, I recommend acceptance of the paper for Oral presentation in CCC 2020.

------------------------------------------------------------------------------------------------

\textit{\textbf{Reviewer \#1:} In this paper, a tensor product-based control method is proposed for external non-linear disturbances. Based on the TP model, the knowledge of multicellular systems is used to transform a linear variable parameter model into a linear parameter weighted combination. A set of weighted matrix inequality conditions is proposed. }

\textit{Using the conditions of linear matrix inequality and based on the PDC method, it is obtained that the system gradually meets $H_{\infty}$ performance under external disturbances. }

\textit{Finally, three examples show that the $H_{\infty}$ controller using the tensor product model has stable control, so that all states eventually approach the origin. However, there are some comments as follows:}

\textbf{Problem 1:} \textit{In the process of demonstrating that the derivative of the performance index is less than 0, reducing the conservativeness of the system with the convenience of calculation, it need be explained clearly.}

\textbf{Answer 1} Thanks for the valuable comments.

\textbf{Problem 2:} \textit{Three examples verify the stability of the rolling time-domain $H_{\infty}$ controller for a nonlinear system based on the tensor product model transformation. If it can be compared with other methods of controllers to highlight the superiority of the tensor product model transformation .}

\textbf{Answer 2} Thanks for the valuable comments.

------------------------------------------------------------------------------------------------

\textit{\textbf{Reviewer \#2:} The paper studied the problem of receding horizon $H_{\infty}$ control for nonlinear systems with tensor product model transformation. }

\textit{A new set of matrix inequality conditions on the terminal weighting matrix is proposed for TP modeled nonlinear systems wherein non-increasing monotonicity of the optimal cost is guaranteed. The paper is well written. I recommend this paper for publication,however, the following comments should be solved in the revision: }

Many thanks for the comments from reviewer 2.

\textbf{Problem 1:} \textit{In Section III, what is the pratical background of the novel finite horizon cost function given by (4), the authors should clarify it.}

\textbf{Answer 1} Thanks for the valuable comments.

\textbf{Problem 2:} \textit{What is the methods used in the study of H infinity performance? Some comparisons should be made between the existing result such as Information Sciences, 2020, 512: 327-337.}

[1] Optimal performance of LTI systems over power constrained erasure channels. Information Sciences, 2020. 512: p. 327-337.

\textbf{Answer 2} Thanks for the valuable comments.

------------------------------------------------------------------------------------------------

\textit{\textbf{Reviewer \#3:}  In this paper, a novel tensor-product based receding horizon $H_{\infty}$ control (TPRHHC) method for nonlinear systems with external disturbance is proposed and linear matrix inequalities are given to show the stability of the system. The following comments are provided to enhance the quality of this paper as follows:}

Many thanks for the comments from reviewer 3.

\textbf{Problem 1:} \textit{The introduction lacks logicality and the necessity of doing research about TPRHHC is not clear.}

\textbf{Answer 1} Thanks for the valuable comments.

\textbf{Problem 2:} \textit{Please elaborate the technology tensor product and what are the pros and cons of this technology?}

\textbf{Answer 2} Thanks for the valuable comments.

\textbf{Problem 3:} \textit{The English writing is not formal and correct enough. }

\textbf{Answer 3} Thanks for the valuable comments.

\textbf{Problem 4:} \textit{ In the simulation, the comparison of TPRHHC and RHC should be given to show the advantages of the proposed control scheme.}

\textbf{Answer 4} Thanks for the valuable comments.

\textbf{Problem 5:} \textit{Why do the authors choose these three special systems to verify the proposed control scheme? These three examples may not complex enough.}

\textbf{Answer 5} Thanks for the valuable comments.

------------------------------------------------------------------------------------------------

\textit{\textbf{Reviewer \#4:} Some problems that I concerned are given in the following.}

Many thanks for the comments from reviewer 4.

\textbf{Problem 1:} \textit{The last paragraph on the first page had better be divided into two paragraphs.}

\textbf{Answer 1} Thanks for your valuable comments.

\textbf{Problem 2:} \textit{Page 2,$S(p(t)) \in \operatorname{conv}\left\{S_{1}, S_{2}, \cdots,S_{r}\right\}\left\{\sum_{i=1}^{r} w_{i} S_{i}: w_{i} \leq 0, \sum_{i=1}^{r} w_{i}=1\right\}$,can you sure $\omega_i \leq 0$?}

\textbf{Answer 2} Thanks for your valuable comments.

\textbf{Problem 3:} \textit{Page 2,$u=\sum_{i=1}^{r} K_i x$,Why the expression of the controller has nothing to do with fuzzy member functions?}

\textbf{Answer 3} Thanks for your valuable comments.

\textbf{Problem 4:} \textit{There exist some grammar mistakes and typos in this paper. Some of them are listed as follows:}

\begin{itemize}
\item  \textit {page 1: a) the main feature of RHC is its performance index has a moving initial time and a moving terminal time.}

    \textit{ b) In [10], a distributed receding horizon control method of a vehicle platoon with nonlinear dynamics is designed a novel optimization problem and detailed distributed;}

    \textit{c) moreover, it handles atypical measurement noise;}

\item \textit{Page 2: In Remark1, $r$ should be $i$;}
\item \textit{Page 4: First, Before the main theorem we need the the following;}
\item \textit{Page 5: $\dot{x}(t))$}
\item \textit{page 6: $[x(t), y(t), z(t)]^{T} \in R^{3}$}
\end{itemize}

\textbf{Answer 4} Thanks for your valuable comments.

------------------------------------------------------------------------------------------------
\end{document}

### 2020-04-19 tex/chapter3.tex
20200416人工智能教案
20200417人工智能教案
20200419人工智能教案

@@
 
-      (5) \textcolor[rgb]{0,0,1}{拒取式}           $ \neg Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow  P$.
+      (5) \textcolor[rgb]{0,0,1}{拒取式}           $ \neg Q,  P\rightarrow Q \Rightarrow \neg  P$.
 
@@
   \{F, \neg G\}=\{
-    &(\forall x)((\exists y)(A(x,y)\wedge B(y))\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\exists y)(C(y)\wedge D(x,y))),\\
+    &(\forall x)((\exists y)(A(x,y)\wedge B(y))\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\exists y)(C(y)\wedge D(x,y))),\notag\\
     &\neg (\neg (\exists x)C(x)\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} (\forall  x)(\forall y)(A(x,y)\rightarrow \neg B(y)))\}.
@@
 \end{proof}
-
+得到的子句集为$\{\neg A(x,y)\vee \neg B(y)\vee C(f(x)), \neg A(u,v)\vee \neg B(v), D(u,f(u)), \neg C(z), A(m,n), B(k)\}$.
 上述归结过程可用归结树(图\ref{AI32fig16})来表示
@@
 \node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(x) \vee \mathbf{R}(x)}$};
-\node (S)[align=center,left=1cm of ABC0] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S}}$};
+\node (S)[align=center,left=1cm of ABC0] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{S}_0}$};
 \node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(a)}$};
@@
 \end{figure}
-从这个例子可以看出, 宽度优先策略归结出了许多无用的子句, 既浪费事间, 又浪费空间. 但是, 这种策略在当问题有解时保证能找到最短归结路径.
+从这个例子可以看出, 宽度优先策略归结出了许多无用的子句, 既浪费时间, 又浪费空间. 但是, 这种策略在当问题有解时保证能找到最短归结路径.
 因此, 它是一种完备的归结策略. 宽度优先对复杂问题的归结容易产生组合爆炸, 但对简单问题仍是一种比较好的归结策略.
@@
 \begin{remark}
-    要求每一次参加归结的两个亲本子句中至少应该有一个子句是由目标公式的否定所得到的或它们的后裔.
+    要求每一次参加归结的两个亲本子句中至少应该有一个子句是由目标公式的否定或它们的后裔所得到.
 \end{remark}
  可以证明支持集策略是完备的, 即当子句集为不可满足时, 则由支持集策略一定能够归结出一个空子句.
- 也可以把支持集策略看成是在宽度优先策略中引入了某种限制条件, 这种限制条件代表一种启发信息, 因而有较高的效率.
+ 可把支持集策略看成是在宽度优先策略中引入了某种限制条件, 这种限制条件代表一种启发信息, 因而有较高的效率.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \end{align}
-其中, $\neg I(x)\vee R(x)$为目标公式的否定. 用支持集策略证明$S$为不可满足.
+其中, $\neg I(x)\vee R(x)$为目标公式的否定子句. 试用支持集策略证明$S$不可满足.
 \end{example}
@@
 %定义流程图的具体形状
-\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(\mathbf{x}) \vee \neg \mathbf{R}(\mathbf{x})}$}; % 10
+\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{I}(\mathbf{x}) \vee \mathbf{R}(\mathbf{x})}$}; % 10
 \node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{I}(\mathbf{a})}$};           %12
@@
 \draw[thick,-](Ia0)--(Ra1);
-\draw[thick,-](La0)--(Ra1);
+\draw[thick,-](Ra1)--(La0);
 
@@
 \node (Ia2)[draw, process,align=center,below=2cm of IxLx1,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg\mathbf{I}(\mathbf{a})}$};   %31
+\draw[thick,-](Ra1)--(La2);
 \draw[thick,-](Ia0)--(La21);
@@
 %%%%%%%----------------------------------------
-从上述归结过程可以看出, 各级归结式数目要比宽度优先策略生成的少, 但在第二级还没有空子句. 就是说这种策略限制了子句集元素的剧增, 但会增加空子句所在的深度. 此外, 支持集策略具有逆向推理的含义, 由于进行归结的亲本子句中至少有一个与目标子句有关, 因此推理过程可以看作是沿目标、子目标的方向前进的.
+从上述使用支持集策略的归结过程可以看出, 各级归结式数目要比宽度优先策略生成的少, 但在第二级还没有空子句.
+支持集策略限制了子句集元素的剧增, 但会增加空子句所在的深度. 此外, 支持集策略具有逆向推理的含义, 由于进行归结的亲本子句中至少有一个与目标子句有关, 因此推理过程可以看作是沿目标和子目标的方向前进的.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\paragraph{纯文字删除法}~{}
+\subsubsection{纯文字删除法}
 %%%%%%%----------------------------------------
 \begin{mydef}{纯文字}{1}
-    如果某文字$L$在子句集中不存在可与其互补的文字$\neg L$, 则称该文字为\textbf{纯文字}.
+    如果子句集中不存在与文字$L$互补的文字$\neg L$, 则称该文字为\textbf{纯文字}.
 \end{mydef}
@@
 \begin{remark}
-    对子句集而言, 删除包含纯文字的子句, 是不影响其不可满足性的.
+    对于子句集而言, 删除包含纯文字的子句, 是不影响其不可满足性的.
 \end{remark}
@@
 \begin{align}
-    S=\{P\vee Q\vee R, \neg Q\vee R,  Q, \neg R\},
+    S=\{\textcolor[rgb]{0,0,1}{P}\vee Q\vee R, \neg Q\vee R,  Q, \neg R\},
 \end{align}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\paragraph{重言式删除法}~{}
+\subsubsection{重言式删除法}
     如果一个子句中包含有互补的文字对, 则称该子句为\textbf{重言式}.
@@
 \begin{example}
-\begin{align}
-    P(x)\vee \neg P(x),  P(x)\vee Q(x)\vee \neg P(x)
-\end{align}
-都是重言式, 不管$P(x)$的真值为真还是为假, $P(x)\vee \neg P(x)$和$P(x)\vee Q(x)\vee \neg P(x)$都均为真.
+    $P(x)\vee \neg P(x)$和$P(x)\vee Q(x)\vee \neg P(x)$都是重言式, 不管$P(x)$的真值为真还是为假, $P(x)\vee \neg P(x)$和$P(x)\vee Q(x)\vee \neg P(x)$都均为真.
 \end{example}
@@
 \paragraph{包孕删除法}~{}
+\begin{mydef}{包孕}{1}
     设有子句$C_1$和$C_2$, 如果存在一个置换$\sigma $, 使得$C_1\sigma \subseteq C_2$, 则称$C_1$包孕于$C_2$.
+\end{mydef}
 %%%%%%%-------------------------------------------%
 \begin{example}
-    $P(x)$             包孕于   $P(y)\vee Q(z)$             $\sigma =\{x/y\}$;
-
-    $P(x)$             包孕于   $P(a)$                      $\sigma =\{a/x\}$;
-
-    $P(x)$             包孕于   $P(a)\vee Q(z)$             $\sigma =\{a/x\}$;
-
-    $P(x) \vee Q(a)$ 包孕于 $P(f(a))\vee Q(a)\vee R(y)$    $\sigma =\{f(a)/x\}$;
-
-    $P(x) \vee Q(y)$ 包孕于 $P(a)\vee Q(u)\vee R(w)$        $\sigma =\{a/x, u/y\}$.
-\end{example}
-
-对子句集来说, 把其中包孕的子句删去后, 不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删除哪些包孕的子句.
-%%%%%%%-----------------------------------------------
-\paragraph{单文字子句策略}~{}
+    $P(x)$             包孕于   $P(y)\vee Q(z)$,             $\sigma =\{x/y\}$;
+
+    $P(x)$             包孕于   $P(a)$,                      $\sigma =\{a/x\}$;
+
+    $P(x)$             包孕于   $P(a)\vee Q(z)$,             $\sigma =\{a/x\}$;
+
+    $P(x) \vee Q(a)$ 包孕于 $P(f(a))\vee Q(a)\vee R(y)$,    $\sigma =\{f(a)/x\}$;
+
+    $P(x) \vee Q(y)$ 包孕于 $P(a)\vee Q(u)\vee R(w)$,        $\sigma =\{a/x, u/y\}$.
+\end{example}
+
+对子句集来说, 把其中包孕的子句删去后, 不会影响该子句集的不可满足性. 因此, 可从子句集中删除那些包孕的子句.
+%%%%%%%-----------------------------------------------
+\subsubsection{单文字子句策略}
 %%%%%%%----------------------------------------
 \begin{mydef}{单文字子句}{1}
-    如果一个子句只包含一个文字, 则称此子句为\textbf{单文字子句}.
+    只包含一个文字的子句称为\textbf{单文字子句}.
 \end{mydef}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\paragraph{线形输入策略}~{}
+\subsubsection{线形输入策略}~{}
     这种策略要求每次参加归结的两个亲本子句中, 至少应该有一个是初始子句集中的子句. 所谓初始子句集是指开始归结时所使用的子句集.
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\paragraph{祖先过滤策略}~{}
+\subsubsection{祖先过滤策略}~{}
     这种策略与线性输入策略有点相似, 但是, 放宽了对子句的限制. 每次参加归结的两个亲本子句, 只要满足以下两个条件中的任意一个就可进行归结:
@@
 
-(2) 如果两个亲本子句都不是初始子句集中的子句, 则一个子句应该是另一个子句的先辈子句. 所谓一个子句(例如$C_1$)是另一个子句(例如$C_2$)的先辈子句是指$C_2$是由$C_1$与别的子句归结后得到的归结式.
+(2) 如果两个亲本子句都不是初始子句集中的子句, 则一个子句应该是另一个子句的先辈子句.
+
+\begin{remark}
+    所谓一个子句(例如$C_1$)是另一个子句(例如$C_2$)的先辈子句是指$C_2$是由$C_1$与别的子句归结后得到的归结式.
+\end{remark}
+
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 
-\node (Ra1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w})}$};
+\node (Ra1)[draw, process,color=blue,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=2.15cm] {$\textcolor[rgb]{0.02,0.0,1}{\neg \mathbf{Q}(\mathbf{w})}$};
 \draw (RyLy0)--(Ra1);
@@
 
-(1) 把问题的已知条件用谓词公式表示出来, 并化为相应的子句集;
-
-(2) 把问题的目标的否定用谓词公式表示出来, 并化为子句集;
-
-(3) 对目标否定子句集中的每个子句, 构造该子句的重言式, 即把该目标否定子句和此目标否定子句的否定之间再进行析取所得到的子句, 用这些重言式代替相应的目标否定子句式, 并把这些重言式加入到前提子句集中, 得到一个新的子句集;
+(1) 把问题的已知条件用谓词公式表示并化为相应的子句集$S$;
+
+(2) 把目标问题的否定用谓词公式表示并化为子句集;
+
+(3) 对目标否定子句集中的每个子句, 构造该子句的重言式, 即把该目标否定子句和此目标否定子句的否定之间再进行析取, 得到新的子句, 用这些重言式代替相应的目标否定子句式, 并把这些重言式加入到前提子句集中, 得到一个新的子句集;
 
@@
 把目标的否定用谓词公式表示如下:
-
 $$\neg (\exists  v)\textup{At}(\textup{li}, v).$$
@@
 \begin{flushleft}
-\textup{C(zhang, li)};
-
-$\neg C(x, y)\vee \neg \textup{At}(x, u)\vee \textup{At}(y, u)$;
-
-\textup{At}(zhang, 302).
+\{\textup{C(zhang, li)}, $\neg C(x, y)\vee \neg \textup{At}(x, u)\vee \textup{At}(y, u)$, \textup{At}(zhang, 302)\}.
 \end{flushleft}
@@
 把目标的否定化成子句式, 并用重言式
-
  $$\neg \textup{At(li,v)} \vee \textup{At(li,v)}.$$
@@
 \begin{example}
-下面的几个蕴含式
-\begin{align}
-  &\neg A\wedge \neg B\rightarrow C,  \neg A\wedge \neg C\rightarrow B,  \neg A\rightarrow B\vee C,\\
-  &\neg B\rightarrow A\vee C,
+蕴含式
+\begin{align}
+    \neg A\wedge \neg B\rightarrow C,  \neg A\wedge \neg C\rightarrow B,  \neg A\rightarrow B\vee C,\neg B\rightarrow A\vee C,
 \end{align}
@@
 
-但在$A\vee B\vee C$中, 是根本得不到原逻辑公式中所蕴含的哪些超逻辑的含义的. 况且, 在不少情况下人们多希望使用那种接近于问题原始描述的形式来进行求解, 而不希望把问题描述化为子句集.
-
-规则是一种比较接近于人们习惯的问题描述方式, 按照这种问题描述方式进行求解的系统称为基于规则的系统, 或者叫做基于规则的\textbf{演绎系统}.
-
+但在$A\vee B\vee C$中, 是根本得不到原逻辑公式中所蕴含的那些超逻辑含义的. 况且, 在不少情况下, 人们多希望使用那种接近于问题原始描述的形式来进行求解, 而不希望把问题描述化为子句集.
+规则是一种比较接近于人们习惯的问题描述方式:
+\begin{mydef}{演绎系统}{1}
+    按照规则对问题进行描述和求解的系统称为基于规则的系统, 或者叫做基于规则的\textbf{演绎系统}.
+\end{mydef}
+
+\begin{remark}
     \textbf{规则演绎系统}的推理可分为正向演绎推理、逆向演绎推理和双向演绎推理三种形式.
+\end{remark}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
     在一个基于规则的正向演绎系统中, 其前提条件中的事实表达式是作为系统的初始综合数据库来描述的. 对事实的化简, 只须转换成不含蕴含符号“$\rightarrow$”的与/或形表示即可, 而不必化成子句集.
+
 把事实表达式化为非蕴含形式的与/或形的主要步骤如下:
 
-(1) 利用连接词化规律“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 消去蕴含符号. 事实上, 在事实表达式中很少有含蕴含符号“$\rightarrow$”出现, 因为可把蕴含式表示成规则.
-
-(2) 利用狄$\cdot$摩根定律及量词转换率把“$\neg$”移到紧靠谓词的位置, 直到每个否定符号的辖域最多只含一个谓词为止.
+(1) 利用连接词化归律“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 消去蕴含符号. 事实上, 在事实表达式中很少含蕴含符号“$\rightarrow$”, 因为蕴含式课表示成规则.
+
+(2) 利用狄$\cdot$摩根定律及量词转换律, 把否定“$\neg$”移到紧靠谓词的位置, 直到每个否定符号的辖域最多只含一个谓词为止.
 
@@
 
-(4) 对全称量词辖域内的变量进行改名和标准化, 对存在量词量化用Skolem函数代替, 使不同量词约束的变元有不同的名字.
-
-(5) 消去全称量词, 而余下的变量都被认为是全程量词量化的变量.
+(4) 对全称量词辖域内的变量进行改名和标准化, 存在量词的量化可用Skolem函数实现, 使不同量词约束的变元有不同的名字.
+
+(5) 消去全称量词, 余下的变量都被认为是全程量词量化的变量.
 
@@
 \begin{align}
-    (\exists  x) (\forall y)(Q(y, x)\wedge \neg ((R(y)\vee P(y))\wedge S(x, y))),
+    (\exists  x) (\forall y)(Q(y, x)\wedge \textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{\neg} \textcolor[rgb]{1.00,0.00,1.00}{(}(R(y)\vee P(y))\wedge S(x, y)\textcolor[rgb]{1.00,0.00,1.00}{)}),
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    Q(z, a)\wedge ((\neg R(y)\wedge \neg P(y))\vee \neg S(a, y)).
+    Q(\textcolor[rgb]{0.00,0.00,1.00}{z, a})\wedge ((\neg R(y)\wedge \neg P(y))\vee \neg S(a, y)).
 \end{align}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\begin{example}对上例所给出的与/或式, 可用如下与/或树来表示.
+\begin{example}
+对上例所给出的与/或式, 可用如下与/或树来表示.
+
+在图\ref{AI32C3fig26}中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与和或关系规定如下:
+
+$\bullet$ 当某个表达式为$k$个子表达式的析取时, 例如$E_1\vee E_2\vee \cdots \vee E_k$, 其中的每个子表达式$E_i$均被表示为$E_1\vee E_2\vee \cdots \vee E_k$的后继节点, 并由一个$k$线连接符将这些后继节点都连接到其父节点, 即表示成"与"的关系.
+
+$\bullet$ 当某个表达式为$k$个子表达式的合取时, 例如$E_1\wedge E_2\wedge \cdots \wedge E_k$, 其中的每个子表达式$E_i$均被表示成$E_1\wedge E_2\wedge \cdots \wedge E_k$的一个单一的后继节点, 并由一个单一连接符连接到其父节点, 即表示成"或"的关系.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \draw[->](ABC0)--(RyLy0);
+% k线
+\node[left=0.3cm of RyLy0.south](C){};
+\def\pathone{(C) arc(180:360:0.35)}; %K线的弧
+ \fill[top color=lime, bottom color=orange, middle color=yellow, draw=white](C)--\pathone-- cycle;
 \node (La0)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=-2.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{R}(\mathbf{y}) \wedge \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})}$};
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-在图\ref{AI32C3fig26}中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与、或关系规定如下:
-
-$\bullet$ 当某个表达式为$k$个子表达式的析取时, 例如$E_1\vee E_2\vee \cdots \vee E_k$, 其中的每个子表达式$E_i$均被表示为$E_1\vee E_2\vee \cdots \vee E_k$的后继节点, 并由一个$k$线连接符将这些后继节点都连接到其父节点, 即表示成"与"的关系.
-
-$\bullet$ 当某个表达式为$k$个子表达式的合取时, 例如$E_1\wedge E_2\wedge \cdots \wedge E_k$, 其中的每个子表达式$E_i$均被表示成$E_1\wedge E_2\wedge \cdots \wedge E_k$的一个单一的后继节点, 并由一个单一连接符连接到其父节点, 即表示成"或"的关系.
-
-这样, 与/或树的根节点就是整个事实表达式, 端节点均为事实表达式中的一个文字. 有了与/或树的表示, 就可以求出其解树(结束于文字节点上的子树)集. 并且可以发现, 事实表达式的子句集与解树集之间存在着一一对应关系, 即解树集中的每个解树都对应着子句集中的一个子句.
+
+\uwave{与/或树的根节点就是整个事实表达式, 端节点均为事实表达式中的一个文字}. 有了与/或树的表示, 就可以求出其解树(结束于文字节点上的子树)集. 并且可以发现, 事实表达式的子句集与解树集之间存在着一一对应关系, 即解树集中的每个解树都对应着子句集中的一个子句.
 其对应方式为: 解树集中每个解树的端节点上的文字的析取就是子句集中的一个子句.
 
-上图所示的与/或树有3个解树, 分别对应这以下3个子句:
+上图所示的与/或树有3个解树, 分别对应以下3个子句:
 \begin{align*}
@@
 
-利用与/或树的这个性质, 可以把与/或树看作是对子句集的简洁表示. 不过, 表达式的与/或树表示要比子句集表示的通用性差一些, 原因是与/或树中的合取元没有进一步展开, 因此不能象在子句形中那样对某些变量进行改名, 这就限制了与/或树表示的灵活性.
+利用与/或树的这个性质, 可以把与/或树看作是对子句集的简洁表示. 不过, \uwave{表达式的与/或树表示要比子句集表示的通用性差一些, 原因是与/或树中的合取元没有进一步展开, 因此不能象在子句形中那样对某些变量进行改名}, 这就限制了与/或树表示的灵活性.
 %%%%%%%--------------------------------------------------
@@
 
-还需要指出, 这里的与/或树是作为综合数据库的一种表示, 其中的变量受全称量词的约束. 而在第\ref{AIchap2}章可分解产生式系统中, 所描述的与/或树则是搜索过程的一种表示, 两者有着不同的目的和含义, 因此应用时应加以区分.
+\begin{remark}
+    这里的与/或树是作为综合数据库的一种表示, 其中的变量受全称量词的约束. 而在第\ref{AIchap2}章可分解产生式系统中, 所描述的与/或树则是搜索过程的一种表示, 两者有着不同的目的和含义, 应用时应加以区分.
+\end{remark}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 
+\begin{remark}
     如果领域知识的规则表示形式与上述要求不同, 则应将它转换成要求的形式. 其变换步骤如下:
@@
 \begin{align}
-    (\forall x)(\neg ((\exists   y) (\forall z)P(x, y,z))\vee (\forall u)Q(x, u)).
+    (\forall x)(\neg \textcolor[rgb]{1.00,0.00,1.00}{(}(\exists y) (\forall z)P(x, y,z)\textcolor[rgb]{1.00,0.00,1.00}{)}\vee (\forall u)Q(x, u)).
 \end{align}
@@
 \end{align}
-
+\end{remark}
+
+\begin{remark}
     在上述对$F$规则的要求中, 之所以限制其前件为单文字, 是因为在进行正向演绎推理时要用$F$规则作用于表示事实的与/或树, 而该与/或树的叶节点都是单文字, 这样就可用$F$规则的前件与叶节点进行简单匹配.
+
     对非单文字情况, 若形式为$L_1\vee L_2\rightarrow W$, 则可将其转换成与之等价的两个规则$L_1\rightarrow W$与 $L_2\rightarrow W$进行处理.
+\end{remark}
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
     与/或树正向演绎系统要求目标公式用子句形表示.
-如果目标公式不是子句形, 则需要化成子句形.
+
+    目标公式不是子句形, 则需要化成子句形.
 把一个目标公式转化为子句形的步骤与第3节所述的化简子句形的步骤类似, 但Skolem化的过程不同.
@@
 \begin{align}
-    P(f(y), y)\vee Q(f(z), z),
+    P(f(y), y)\vee Q(f(z), z).
 \end{align}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-为了验证上述推理的正确性, 下面再用归结演绎推理给于证明. 由已知事实、规则及目标的否定可得到如下子句集:
+为了验证上述推理的正确性, 下面再用归结演绎推理给予证明. 由已知事实、规则及目标的否定可得到如下子句集:
 \begin{align}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-可见, 用归结演绎推理对已知事实、$F$规则集目标的否定所过程的子句集进行归结, 得到了空子句NIL, 从而证明了目标公式. 它与正向演绎推理所得到的结果是一致的.
+可见, 用归结演绎推理对已知事实和$F$规则集目标的否定所过程的子句集进行归结, 得到了空子句NIL, 从而证明了目标公式. 它与正向演绎推理所得到的结果是一致的.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \begin{example}
-设已知事实的与/或形表示为: $P(x, y)\vee (Q(x)\wedge R(v, y))$.
-
-$F$规则为: $P(u, v)\rightarrow (S(u)\vee N(v))$.
+设已知事实的与/或形表示为:
+
+$P(x, y)\vee (Q(x)\wedge R(v, y))$,
+
+$F$规则为: $P(u, v)\rightarrow (S(u)\vee N(v))$,
 
@@
 \subsection{规则逆向演绎推理}
-规则逆向演绎推理过程是从目标公式的与/或树出发, 反向使用规则($B$规则), 对目标公式的与/或树进行变换, 直到得出含有事实节点一致解图为止. 包括:
+规则逆向演绎推理过程是从目标公式的与/或树出发, 反向使用规则($B$规则), 对目标公式的与/或树进行变换, 直到得与有事实节点一致的解图为止. 包括:
 \begin{itemize}
@@
 对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树如图\ref{AI32fig2019120130}表示.
+
+在目标公式的与/或树中, 若把叶节点用它们之间的合取及析取关系连接起来, 就可得到原目标公式的三个子目标:
+
+$\neg P(f(z))$;
+
+$Q(f(y), y)\wedge \neg  R(f(y))$;
+
+ $Q(f(y), y)\wedge \neg  S(y)$. 即: 子目标是文字的合取式.
+\end{example}
 \begin{figure}[H]
@@
 \draw[->](ABC0)--(RyLy0);
+
+% k线
+\node[left=0.25cm of RyLy0.south](C){};
+\def\pathone{(C) arc(180:360:0.35)}; %K线的弧
+ \fill[top color=lime, bottom color=orange, middle color=yellow, draw=white](C)--\pathone-- cycle;
+
 \node (La0)[draw, process,align=center,below=1cm of RyLy0,yshift=0cm,xshift=-2.0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\mathbf{Q}(f(y), y)}$};
@@
 \end{figure}
-在目标公式的与/或树中, 若把叶节点用它们之间的合取及析取关系连接起来, 就可得到原目标公式的三个子目标:
-
-$\neg P(f(z))$;
-
-$Q(f(y), y)\wedge \neg  R(f(y))$;
-
- $Q(f(y), y)\wedge \neg  S(y)$. 即: 子目标是文字的合取式.
-\end{example}
-%%%%%%%-----------------------------------------------
-%\begin{figure}[H]
-%\centering
-%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{Gguijieshu2019112530.PNG}
-%\caption{与或树}
-%\label{AI32fig2019120130}
-%\end{figure}
-%%%%%%%----------------------------------------
 %%%%%%%-----------------------------------------------
 \section{知识图谱(knowledge graph)的一阶归纳推理}
-    由有向图构成, 被用来描述现实世界中实体及实体之间的关系, 是人工智能中进行知识表达的重要方式. 哲学上把现象和现象之间那种“引起和被引起”的关系, 叫做因果关系, 其中引起某种现象产生的现象叫做原因, 被某种现象引起的现象叫做结果.
-因果推理是一种重要的推理手段, 是人类智能的重要组成. 了解基于路径排序的知识图谱推理方法、基于结构因果模型(structural causal model, SCM)和因果图(causal diagram)以及相关的辛普森悖论、D-分离和do算子等知识
-
-知识图谱推理的主要方法有
+    知识图谱由向图构成构建, 用来描述现实世界中实体及实体间的关系, 是人工智能中进行知识表达的重要方式.
+    因果推理是一种重要的推理手段, 是人类智能的重要组成.
+    本小解简单介绍基于路径排序的知识图谱推理、基于结构因果模型(structural causal model, SCM)和因果图(causal diagram)的知识图谱推理, 以及辛普森悖论、D-分离和do算子等概念.
+\begin{remark}
+    哲学上把现象和现象之间那种“引起和被引起”的关系, 叫做因果关系, 其中引起某种现象产生的现象叫做原因, 被某种现象引起的现象叫做结果.
+\end{remark}
+
+知识图谱推理的主要方法有:
 
@@
 \subsection{基于符号逻辑的推理——本体推理}
-    传统的符号逻辑推理中主要与知识图谱有关的推理手段是基于描述逻辑的本体推理.
-描述逻辑主要被⽤来对事物的本体进⾏建模和推理, ⽤来描述和推断概念分类及其概念之间的关系. 主要方法有
+    与传统的符号逻辑推理有关的推理手段是基于描述逻辑的本体推理.
+描述逻辑主要被用来对事物的本体进行建模和推理, 描述和推断概念分类及其概念之间的关系.
+
+    描述逻辑的主要方法有:
 
@@
 
-图结构和统计规则挖掘的推理的主要方法:
+图结构和统计规则挖掘推理的主要方法:
 
@@
 
-1. 数据来源：(数据层(Data Level)的构建)
+1. 数据来源(数据层(Data Level)的构建)
 
@@
 结构化数据(DBpedia 和YAGO 等通用语义数据集, 还包括如MusicBrainz 和DrugBank 等特定领域的知识库),
-半结构化数据, 自动化的AVP(属性-值对)抽取
-以及搜索日志挖掘, 发现最新出现的各种实体, 基于Bootstrapping的多类别协同模式学习
+半结构化数据, 自动化的AVP(属性-值对)抽取以及搜索日志挖掘, 发现最新出现的各种实体, 基于Bootstrapping的多类别协同模式学习。
+
     Bootstrapping方法的过程：
@@
     Given a hand of seed NEs of a category C:
+
     Learning context features of the seeds from queries
+
     Extracting new seed entities of category C using the learnt context  features
+
     Expanding context features using the expanded seed set
@@
 
-自顶向下的方式是指通过本体编辑器(Ontology Editor)预先构建本体, 本体构建不是从无到有的过程, 而是依赖于从百科类和结构化数据得到的高质量知识中所提取的模式信息.
-
-自底向上的方式则通过上面介绍的各种抽取技术, 特别是通过搜索日志和Web Table抽取发现的类别、属性和关系, 并将这些置信度高的模式合并到知识图谱中. 合并过程将使用类似实体对齐的对齐算法.
+$\bullet$ 自顶向下的方式是指通过本体编辑器(Ontology Editor)预先构建本体, 本体构建不是从无到有的过程, 而是依赖于从百科类和结构化数据得到的高质量知识中所提取的模式信息.
+
+$\bullet$ 自底向上的方式则通过上面介绍的各种抽取技术, 特别是通过搜索日志和Web Table抽取发现的类别、属性和关系, 并将这些置信度高的模式合并到知识图谱中. 合并过程将使用类似实体对齐的对齐算法.
 
@@
 知识图谱对于搜索所带来的另一个革新是直接返回答案, 而不仅仅是排序的文档列表.
-搜索引擎不仅要理解查询中涉及到的实体及其属性, 更需要理解查询所对应的语义信息. 搜索引擎通过高效的图搜索, 在知识图谱中查找连接这些实体及属性的子图并转换为相应的图查询——
-\href{https://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/}{用于RDF上的查询语言SPARQL}.
+搜索引擎不仅要理解查询中涉及到的实体及其属性, 更需要理解查询所对应的语义信息.
+搜索引擎通过高效的图搜索, 在知识图谱中查找连接这些实体及属性的子图并转换为相应的图查询——\href{https://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/}{用于RDF上的查询语言SPARQL}.
 
@@
 概率逻辑学习有时也叫Relational Machine Learning (RML), 关注关系的不确定性和复杂性.
-通常使用Bayesian networks 或者 Markov networks.
+通常使用Bayesian networks或者 Markov networks.
 
@@
 
-本体概念推理： 图谱中基于RDF来作为资源描述语言, RDF是Resource Description Framework的简称.
-但是RDF表示关系层次受限, 因此有了RDFS,在RDF的基础上, 新增了Class, subClassOf, type, Property, subPropertyOf和Domain, Range等词汇, 可以更好的表述相关关系.
+本体概念推理： 图谱中基于RDF(Resource Description Framework)来作为资源描述语言.
+但是RDF表示关系层次受限, 因此有了RDFS, 在RDF的基础上, 新增了Class, subClassOf, type, Property, subPropertyOf和Domain, Range等词汇, 可以更好的表述相关关系.
 %%%%%%%---------------------------------------------
@@
 
-路径张量分解的知识图谱推理算法-Knowledge Graph Reasoning Based on Paths of Tensor Factorization
-张量分解技术在用于知识图谱学习和推理过程中时, 只考虑知识图谱中实体与实体间的直接关系, 忽略知识图谱图形结构的特点.
-因此,文中提出基于路径张量分解的知识图谱推理算法(PRESCAL), 利用路径排列算法(PRA)获得知识图谱中各实体对间的关系路径.
+路径张量分解的知识图谱推理算法(Knowledge Graph Reasoning Based on Paths of Tensor Factorization, 张量分解技术在知识图谱学习和推理过程中的应用)只考虑知识图谱中实体与实体间的直接关系, 忽略知识图谱图形结构的特点,
+提出基于路径张量分解的知识图谱推理算法(PRESCAL), 利用路径排列算法(PRA)获得知识图谱中各实体对间的关系路径.
 然后对实体对间的关系路径进行张量分解,并在优化更新过程中采用交替最小二乘法.
@@
 \section{模糊逻辑$^*$}
-逻辑原词为Logic.
-逻是指人类进行抽象思维的合理原则, 是用概念、判断、推理、论证 的方法进行思维以获取接近真理的知识的规则.
-逻辑学是古希腊哲学家亚里士多德创立的, 至今已有几十种, 诸如, 数理逻辑、哲学逻辑、模糊逻辑、辩证逻辑、制约逻辑等等.
-最基本的逻辑是形式逻辑, 又称普通逻辑.
-形式逻辑的三个要素是概念、判断、推理, 它同时符合四条基本规律, 那就是同一律、不矛盾律、排中律和充足理由律.
-换句话说, 凡是满足公理体系中基本规律的思维过程就是符合逻辑的.
+    逻辑学是古希腊哲学家亚里士多德创立的, 至今已有几十种, 诸如, 数理逻辑、哲学逻辑、模糊逻辑、辩证逻辑、制约逻辑等等. 最基本的逻辑是形式逻辑, 又称普通逻辑. 形式逻辑的三个要素是概念、判断、推理, 它同时符合四条基本规律, 那就是同一律、不矛盾律、排中律和充足理由律. 换句话说, 凡是满足公理体系中基本规律的思维过程就是符合逻辑的.
+
+\begin{mydef}{逻辑}{1}
+    逻辑是指人类进行抽象思维的合理原则, 是用概念、判断、推理和论证 的方法进行思维以获取接近真理的知识的规则.
+\end{mydef}
+
 1965年美国数学家L. Zadeh首先提出了Fuzzy集合的概念, 导致了Fuzzy数学的诞生.
-模糊逻辑, 用一个词语来形容, 就是“顾名思义”. 在量化学产生之前, 人类通过类比的方法来描述需要表达的对象. 比如：绳结记事. 所以, 类比逻辑是人类常用的模糊逻辑.
-
+模糊逻辑顾名思义, 就是通过类比人类处理问题的方法来表达现实世界的对象. 比如：绳结记事. 类比逻辑是人类常用的模糊逻辑.
 类比逻辑往往使用于解释描述性表达. 建立信息对称关系, 以便于在下次表达时, 可以减少信息不对称成本.
-通过类比逻辑, 人们进一步发展, 把相似属性的对象归类为一起, 这就产生了归纳逻辑. 人们从个体对象中的特殊属性, 归纳在一起, 之后可以发现涵盖于所有对象的普遍属性.
+通过类比逻辑, 人们将相似属性的对象归类就产生了归纳逻辑. 归纳在一起可以发现涵盖于所有对象的普遍属性.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 归纳逻辑使用于发现性表达. 当人们的经验已经无法了解新的事物的时候, 归纳逻辑可以运用已有的经验, 将所有的相似特点归纳在一起, 之后发现新的属性, 成为新的经验.
-人们生活在竞争中, 而决定胜利的一方往往取决于经验的多少. 经验越多, 取胜的概论越高; 经验越少, 越容易失败. 所以, 博弈逻辑也是一种模糊逻辑. 博弈的过程, 是使用模糊逻辑不断地模糊判断. 比如掷骰子, 谁对骰子了解得越多, 胜率可能越高.
+人们生活在竞争中, 而决定胜利的一方往往取决于经验的多少. 经验越多, 取胜的概论越高; 经验越少, 越容易失败. 所以, 博弈逻辑也是一种模糊逻辑.
+\begin{remark}
+    博弈的过程, 是使用模糊逻辑不断地模糊判断. 比如掷骰子, 谁对骰子了解得越多, 胜率可能越高.
+\end{remark}
 
@@
 
-有序性(Ordering property)：$ x\leq y\longmapsto I(x,y)=1$.
-
-传输律(Law of importation)： $I(T(x,y),z)=I(x,I(y,z))$.
+1) 有序性(Ordering property)：$ x\leq y\longmapsto I(x,y)=1$.
+
+2) 传输律(Law of importation)： $I(T(x,y),z)=I(x,I(y,z))$.
 
@@
 \begin{think}
-  对所有的x、y、z来说, 如果y是x父亲, z是y的父亲,则z是x的道每个, 又知每个人都有父亲, 试问是否会有这样的个人X和Y, 使得X是Y的祖父?
+    对所有的x、y和z来说, 如果y是x父亲, z是y的父亲,则z是x的祖父; 又知每个人都有父亲, 试问是否会有这样的X和Y, 使得X是Y的祖父?
 \end{think}

### 2020-04-19 tex/chapter4.tex
20200409人工智能教案
20200412人工智能教案
20200419人工智能教案

@@
 \section{搜索的基本概念}
-传统人工智能任何问题的求解技术都离不开表示与搜索.
+    人工智能的任何问题的传统求解技术都离不开表示与搜索.
 \subsection{搜索的含义}
@@
     \begin{itemize}
-        \item 状态空间搜索是用状态空间法来求解问题所进行的搜索.
-        \item 与或树搜索是用问题归约法来求解问题时所进行的搜索.
+        \item 状态空间搜索是用状态空间法来求解问题方法进行的搜索.
+        \item 与或树搜索是用问题归约法来求解问题方法进行的搜索.
     \end{itemize}
@@
 \end{align}
-其中, $S$为问题的所有初始状态的集合；$F$为操作的集合; $G$为目标状态的集合.
+其中, $S$为问题的所有初始状态集合；$F$为操作集合; $G$为目标状态集合.
 
@@
 \begin{result}
-设用$S_k={S_{k0}, S_{k1}}$表示问题的状态, 其中, $S_{k0}$表示金片$A$所在的钢针号, $S_{k1}$表示金片$B$所在的钢针号.
+设用$S_k=(S_{k0}, S_{k1})$表示问题的状态, 其中, $S_{k0}$表示金片$A$所在的钢针号, $S_{k1}$表示金片$B$所在的钢针号.
 全部可能的问题状态共有以下9种:
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-初始状态$S_0$和目标状态$S_4$、$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
+初始状态$S_0$和目标状态$S_4$和$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
-\caption{二阶梵塔的状态空间图}
+\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
 \label{AI32fig2019120224}
@@
 \subsubsection{问题的分解与等价变换}
-当一问题较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解来实现对原问题的求解.
+当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解来实现对原问题的求解.
 \subsubsection{问题的分解}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时原问题$P$才有解, 任何一个子问题$P_i$无解都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
+如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解;任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
 即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
@@
 \subsection{一般图搜索过程}
-先把问题的初始状态作为当前扩展节点对其进行扩展, 生成一组子节点, 然后检查问题的目标状态是否出现在这些子节点中. 若出现, 则搜索成功, 找到了问题的解; 否则, 按照某种搜索策略从已生成的子节点中选择一个节点作为当前扩展节点.
-
-重复上述过程, 直到目标状态出现在子节点中或者没有可供操作的节点为止. 所谓对一个节点进行“扩展”是指对该节点用某个可用操作进行作用, 生成该节点的一组子节点.
+1) 先把问题的初始状态作为当前扩展节点, 对其进行扩展, 生成一组子节点;
+
+2) 检查问题的目标状态是否出现在这些子节点中.
+
+\qquad\ding{172} 若出现, 则搜索成功, 找到了问题的解;
+
+\qquad\ding{173} 否则, 按照某种搜索策略从已生成的子节点中选择一个节点作为当前扩展节点.
+
+3) 重复上述过程, 直到目标状态出现在子节点中或者没有可供操作的节点为止. 所谓对一个节点进行“扩展”是指对该节点用某个可用操作进行作用, 生成该节点的一组子节点.
 
@@
 \item Closed表: 用于存放已经扩展或将要扩展的节点;
-\item $S_0$: 用表示问题的初始状态;
+\item $S_0$: 表示问题的初始状态;
 \item $G$: 表示搜索过程所得到的搜索图;
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subsection{启发性信息和估价函数}
+\subsubsection{启发性信息和估价函数}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-对已在Open表中的子节点, 需要决定是否调整指向其父节点的指针;
-
-对已在Closed表中的子节点, 除需要决定是否调整其指向父节点的指针外, 还需要决定是否调整其子节点的后继节点的父指针.
+\ding{172} 对已在Open表中的子节点, 需要决定是否调整指向其父节点的指针;
+
+\ding{173} 对已在Closed表中的子节点, 除需要决定是否调整其指向父节点的指针外, 还需要决定是否调整其子节点的后继节点的父指针.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
+\includegraphics[width=0.56\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
 \caption{与/或树的有界深度优先搜索}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
 \caption{与/或树的代价}
@@
 \centering
-\includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{20200314174705.jpg}
+\includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{20200314174705.png}
 \caption{博弈树}

### 2020-04-20 tex/preface.tex
20200420人工智能教案

@@
 \href{https://www.sciencedaily.com/}{Science daily}
-\paragraph{在线课程}
 
-\href{https://ke.qq.com/webcourse/index.html?cid=1086628&term_id=101182654&lite=1&from=800021724#taid=5467185&vid=5285890799477964181}{人工智能基础-第一次}
+\paragraph{在线课程} 课程相关的电子材料存放平台和链接地址。
 
-\href{https://ke.qq.com/webcourse/index.html?cid=1086628&term_id=101182654&lite=1&from=800021724#taid=8423279&vid=5285890799803709554}{人工智能-研-第二次-发展和应用}
+\href{https://gitee.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020}{码云平台上的课程电子版和代码}
 
+\href{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020}{Github平台上的课程电子版和代码}
+
+\href{https://ke.qq.com/webcourse/index.html?cid=1086628&term_id=101182654&lite=1&from=800021724#taid=5467185&vid=5285890799477964181}{1——人工智能基础-第一次 基础简介}
+
+\href{https://ke.qq.com/webcourse/index.html?cid=1086628&term_id=101182654&lite=1&from=800021724#taid=8423279&vid=5285890799803709554}{2——人工智能基础-第二次-发展和应用}
+
+\href{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/3-\%E4\%BA\%BA\%E5\%B7\%A5\%E6\%99\%BA\%E8\%83\%BD\%E7\%AC\%AC\%E4\%BA\%8C\%E7\%AB\%A0\%E7\%AC\%AC\%E4\%B8\%80\%E6\%AC\%A1\%E5\%B9\%BB\%E7\%81\%AF\%20\%E4\%BA\%BA\%E5\%B7\%A5\%E6\%99\%BA\%E8\%83\%BD\%E7\%9A\%84\%E7\%9F\%A5\%E8\%AF\%86\%E8\%A1\%A8\%E7\%A4\%BA.pdf}{3——人工智能——知识表示}
+
+\href{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/4-\%E4\%BA\%BA\%E5\%B7\%A5\%E6\%99\%BA\%E8\%83\%BD\%E7\%AC\%AC\%E4\%B8\%89\%E7\%AB\%A0\%E7\%AC\%AC\%E4\%B8\%80\%E6\%AC\%A1\%20\%E4\%BA\%BA\%E5\%B7\%A5\%E6\%99\%BA\%E8\%83\%BD\%E7\%9A\%84\%E7\%9F\%A5\%E8\%AF\%86\%E6\%8E\%A8\%E7\%90\%86\%E6\%96\%B9\%E6\%B3\%95.pdf}{4——人工智能第三章——知识推理方法}
 \href{https://edu.tipdm.org/notification?id=32302}{泰迪云课堂}

### 2020-04-22 tex/chapter4.tex
20200420人工智能教案
20200422人工智能教案

@@
 \item 适用情况: 不良结构或非结构化问题；难以获得求解所需的全部信息；更没有现成的算法可供求解使用.
-\item 搜索的类型
+\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{搜索的类型}
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item 状态空间搜索是用状态空间法来求解问题方法进行的搜索.
-        \item 与或树搜索是用问题归约法来求解问题方法进行的搜索.
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+        \item 状态空间搜索是用状态空间法来求解问题而进行的搜索.
+        \item 与或树搜索是用问题归约法来求解问题而进行的搜索.
+    \end{itemize}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{align}
-当对每一个分量都给以确定的值时, 就得到了一个具体的状态.
+当对每一个分量都给一确定的值时, 就得到了一个具体的状态.
 
@@
 
-\item 状态空间(State space): 描述一个问题的全部状态以及这些状态之间的相互关系. 常用三元组表示为:
+\item 状态空间: 描述一个问题的全部状态以及这些状态之间的相互关系. 常用三元组表示为:
 \begin{align}
@@
 \begin{remark}
-  状态空间也可用一个赋值的有向图来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
+    状态空间也可用一个赋值的有向图$G$来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
 \end{remark}
@@
 \item 首先为问题选择适当的“状态”及“操作”的形式化描述方法;
-\item 然后从某个初始状态出发, 每次使用一个“操作”, 递增地建立起操作序列, 直到达到目标状态为止; 此时, 由初始状态到目标状态所使用的算符序列就是该问题的一个解.
+\item 然后从某个初始状态出发, 每次使用一个“操作”, 递增地建立起操作序列, 直到达到目标状态为止; 此时, 由初始状态到目标状态所使用的算符序列就是问题的一个解.
 \end{itemize}
@@
 \begin{align}
+\begin{array}{ll}
 S_0&=(1, 1)\,\,   S_1=(1, 2)\,\,     S_2=(1, 3)\,\,    S_3=(2, 1)\,\,    S_4=(2, 2)\\
 S_5&=(2, 3)\,\,   S_6=(3, 1) \,\,    S_7=(3, 2) \,\,   S_8=(3, 3).
+\end{array}
 \end{align}
@@
 \item 问题的初始状态集合为$S=\{S_0\}$.
-\item 目标状态集合为$G=\{S_4, S_5\}$.
+\item 目标状态集合为$G=\{S_4, S_8\}$.
 \end{itemize}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示
+操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示, 意义如下:
 \begin{itemize}
 \item  $A(i, j)$表示把金片$A$从第$i$号钢针移到$j$号钢针上;
-\item  $B(i, j)$表示把金片$B$从第$i$号钢针一到第$j$号钢针上. 共有12种操作, 它们分别是:
-\begin{align*}
+\item  $B(i, j)$表示把金片$B$从第$i$号钢针移到第$j$号钢针上. 共有12种操作, 它们分别是:
+\begin{align}
+\begin{array}{ll}
       A(1, 2)\,\,   A(1, 3) \,\,    A(2, 1)\,\,     A(2, 3) \,\,    A(3, 1) \,\,    A(3, 2),\\
       B(1, 2)\,\,     B(1, 3) \,\,     B(2, 1)\,\,     B(2, 3)  \,\,   B(3, 1)  \,\,    B(3, 2).
-\end{align*}
+\end{array}
+\end{align}
 \end{itemize}
 根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图\ref{AI32fig2019120223}所示.
+从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
 \end{result}
 
-从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{example}
-  修道士(Missionaries)和野人(Cannibals)问题(简称M-C问题). 设在河的一岸有三个野人、三个修道士和一条船, 修道士想用这条船把所有的人运到河对岸, 但受以下条件的约束:
+  修道士(Missionaries)和野人(Cannibals)问题(简称M-C问题). 设在河的一岸有三个野人、三个修道士和一条船, 修道士想用这条船把所有的人运到河对岸, 但受以下条件约束:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
 如果野人会服从任何一次过河安排, 请规划一个确保修道士和野人都能过河, 且没有修道士被野人吃掉的安全过河计划.
@@
 \begin{result}
-首先选取描述问题状态的方法. 在这个问题中, 需要考虑两岸的修道士人数和野人数, 还需要考虑船在左岸还是在右岸. 从而可用一个三元组来表示状态
+首先选取描述问题状态的方法. 在这个问题中, 需要考虑两岸的修道士人数和野人数, 还需要考虑船在左岸还是在右岸. 从而可用一个三元组来表示相应的状态
          $$S=(m, c, b),$$
 其中, $m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的野人数, $b$表示左岸的船数.
-
 右岸的状态可由下式确定:
@@
 \end{itemize}
-在这种表示方式下, $m$和$c$都可取0、1、2、3中之一, $b$可取0和1中之一. 因此, 共有$4\times 4\times 2=32$种状态.
+在这种表示方式下, $m\in \{0,1,2,3\}$和$c\in \{0,1,2,3\}$, $b\in \{0,1\}$可取其中之一. 因此, 三元组共有$4\times 4\times 2=32$种状态.
 
@@
         &S_8=(3, 2, 0)  &S_9=(3, 1, 0)     &\,\,S_{10}=(3, 0, 0)&S_{11}=(2, 2, 0)\\
-        &S_{12}=(1, 1,0)&\,S_{13}=(0, 2, 0)  &\,\,S_{14}=(0, 1, 0)&\,S_{15}=(0, 0, 0).
+        &S_{12}=(1, 1,0)&\,\,\,S_{13}=(0, 2, 0)  &\,\,S_{14}=(0, 1, 0)&\,\,\,S_{15}=(0, 0, 0).
 \end{align*}
@@
 
-\textbf{操作}是指用船把修道士或野人从河的左岸运到右岸, 或从河的右岸运到左岸.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{mydef}{操作}{1}
+    是指用船把修道士或野人从河的左岸运到右岸, 或从河的右岸运到左岸.
+\end{mydef}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item 一是船至少有一个人($m$或$c$)操作, 离开岸边的$m$和$c$的减少数目应该等于到达岸边的$m$和$c$的增加数目;
+\item 一是船至少有一个人($m$或$c$)在操作, 离开岸边的$m$和$c$的减少数目应该等于到达岸边的$m$和$c$的增加数目;
 \item 二是每次操作船上人数不得超过2个;
@@
 \end{itemize}
-操作用符号表示, 符号$P_{ij}$表示从左岸到右岸的运人操作, 符号$Q_{ij}$表示从右岸到左岸的操作, 其中$i$表示船上的修道士人数, $j$表示船上的野人数.
-
-操作集: 本问题有10种操作可供选择:
+\begin{remark}
+    符号$P_{ij}$表示从左岸到右岸的运人操作, 符号$Q_{ij}$表示从右岸到左岸的操作, 其中$i$表示船上的修道士人数, $j$表示船上的野人数.
+本问题的操作集由10种操作组成:
 \begin{align}
@@
 \end{align}
+\end{remark}
 
@@
 \begin{result}
-问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示. 其中:
+问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
 \begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item $S_0: (a, b, 0, 0)$    初始状态;
-\item $S_1: (b, b, 0, 0)$
-\item $S_2: (c, c, 0, 0)$
-\item $S_3: (c, c, 1, 0)$
-\item $S_4: (c, c, 1, 1)$    目标状态.
+    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
+    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
+    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
+    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
+    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即
-         $$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0).$$
-\item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即
-         $$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0).$$
-\item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即
-         $$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0).$$
-\item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即
-         $$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1).$$
+    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
+    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
+    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
+    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
 \end{itemize}
@@
 \end{center}
-\textbf{猴子摘香蕉问题的解}
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
 \caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
@@
 \subsubsection{问题的分解与等价变换}
-当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解来实现对原问题的求解.
+当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
 \subsubsection{问题的分解}
-\subparagraph{分解}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解;任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
+如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
 即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
@@
 \subparagraph{等价变换}
-如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
-即变换所得到的子问题的“或”与原问题$P$等价.
-
-(1)\textbf{与树分解}
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112525.PNG}
+如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
+即变换所得到的子问题应与原问题$P$等价.
+
+(1) \textbf{与树分解}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.2\textwidth]{yushu2019112525.PNG}
 \caption{与树 }
@@
     \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112526.PNG}
+    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{yushu2019112526.PNG}
     \caption{或树 }
@@
     \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112527.PNG}
+    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{yushu2019112527.PNG}
     \caption{与/或树 }
@@
 %%%%-----------------------------------------
-(4) \textbf{端节点与终止节点}
-
-在与/或树中, 没有子节点的节点称为端节点; 本原问题所对应的节点称为终止节点. 可见, 终止节点一定是端节点, 但端节点却不一定是终止节点.
+(4) \textbf{端节点与终止节点}\,\, 在与/或树中, 没有子节点的节点称为端节点; 本原问题所对应的节点称为终止节点. 可见, 终止节点一定是端节点, 但端节点却不一定是终止节点.
 
 (5) \textbf{可解节点与不可解节点}
-
-在与/或树中, 满足以下三个条件之一的节点为可解节点:
+\begin{mydef}{可解节点}{1}
+在与/或树中, 可解节点是满足以下三个条件之一的节点:
 
@@
 \ding{174} 对“与”节点, 只有当其子节点全部为可解节点时, 该与节点才是可解节点.
-
-同样, 可用类似的方法定义不可解节点:
-
+\end{mydef}
+
+\begin{mydef}{不可解节点}{1}
 \ding{172} 不为终止节点的端节点是不可解节点.
@@
 \ding{174} 对“与”节点, 只要其子节点中有一个为不可解节点, 则该与节点是不可解节点.
-
-(6) \textbf{解树}
-
-由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
-%%%%-----------------------------------------%%%%
-\begin{example}
-  下图给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在该图中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
-\end{example}
-
-问题归约求解过程就实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112528.PNG}
+\end{mydef}
+
+(6) \textbf{解树} 由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
+%%%%---------------------------------------------
+\begin{example}
+    图\ref{AI32fig28}给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在图\ref{AI32fig28}中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
+\end{example}
+%%%%---------------------------------------------
+\begin{remark}
+    问题归约的求解过程实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
+\end{remark}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{yushu2019112528.PNG}
     \caption{与/或树 }
@@
 \begin{answer}
-这个问题也可用状态空间法来解, 不过本例主要用它来说明如何用归约法来解决问题.
+本例用归约法来解决问题.
 为了能够解决这一问题, 首先需要定义该问题的形式化表示方法.
-
 设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组中
@@
 
-三阶梵塔问题的分解过程可用与/或树图\ref{AI32fig2019120230}来表示.
-
+三阶梵塔问题的分解过程可用图\ref{AI32fig2019120230}来的与/或树表示.
 在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:
@@
 
-3) 重复上述过程, 直到目标状态出现在子节点中或者没有可供操作的节点为止. 所谓对一个节点进行“扩展”是指对该节点用某个可用操作进行作用, 生成该节点的一组子节点.
+3) 重复上述过程, 直到目标状态出现在子节点中或者没有可供操作的节点为止.
+
+\begin{remark}
+    所谓对一个节点进行“扩展”是指对该节点用某个可用操作进行作用, 生成该节点的一组子节点.
+\end{remark}
 
@@
 
-(1) 把初始节点$S_0$放入Open表, 并建立目前仅包含$S_0$的图$G$;
-
-(2) 检查Open表是否为空, 若为空, 则问题无解, 失败推出;
-
-(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为节点$n$;
-
-(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是则得到了问题的解, 成功退出;
-
-(5) 扩展节点$n$, 生成一组子节点. 把这些子节点中不是节点$n$先辈的那部分子节点记入集合$M$, 并把这些子节点作为节点$n$的子节点加入$G$中.
-
-(6) 针对$M$中子节点的不同情况, 分别作如下处理:
-
-    \quad \ding{172} 对那些没有在$G$中出现过的$M$成员设置一个指向其父节点(即节点$n$)的指针, 并把它放入Open表. (新生成的).
-
-    \quad \ding{173} 对那些原来已在$G$中出现过, 但还没有被扩展的$M$成员, 确定是否需要修改它指向父节点的指针. (原生成但未扩展的).
-
-    \quad \ding{174} 对于那些先前已在$G$中出现过, 并已经扩展了的$M$成员, 确定是否需要修改其后继节点指向父节点的指针. (原生成也扩展过的).
-
-(7) 按某种策略对Open表中的节点进行排序.
-
-(8) 转第(2)步.
-%%%%-----------------------------------------%%%%%%%
+\quad (1) 把初始节点$S_0$放入Open表, 并建立目前仅包含$S_0$的图$G$;
+
+\quad (2) 检查Open表是否为空, 若为空, 则问题无解, 失败退出;
+
+\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为节点$n$;
+
+\quad (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到了问题的解, 成功退出;
+
+\quad (5) 扩展节点$n$, 生成一组子节点. 把这些节点中不是节点$n$先辈的那部分子节点加入集合$M$, 并把这些子节点作为节点$n$的子节点加入$G$中.
+
+\quad (6) 针对$M$中子节点的不同情况, 分别作如下处理:
+
+    \quad \quad \ding{172} 对那些没有在$G$中出现过的$M$成员, 设置一个指向其父节点(即节点$n$)的指针, 并把它放入Open表. (新生成的).
+
+    \quad \quad \ding{173} 对那些原来已在$G$中出现过, 但还没有被扩展的$M$成员, 确定是否需要修改它指向父节点的指针. (原生成但未扩展的).
+
+    \quad \quad \ding{174} 对于那些先前已在$G$中出现过, 并已经扩展了的$M$成员, 确定是否需要修改其后继节点指向父节点的指针. (原生成也扩展过的).
+
+\quad (7) 按某种策略对Open表中的节点进行排序.
+
+\quad (8) 转第(2)步.
+%%%%------------------------------------------------
 \begin{remark}
-算法的注解: 上述过程是状态空间的一般图搜索算法, 它具有通用性, 后面所要讨论的各种状态空间搜索策略都是上述过程的一个特例. 各种搜索策略的主要区别在于对Open表中节点的排列顺序不同.
-%%%%-----------------------------------------%%%%%%%
-\begin{example}
-  广度优先搜索把先生成的子节点排在前面, 而深度优先搜索则把后生成的子节点排在前面.
-\end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    上述过程是状态空间的一般图搜索算法, 它具有通用性, 后面所要讨论的各种状态空间搜索策略都是上述过程的一个特例. 各种搜索策略的主要区别在于\uwave{对Open表中节点的排列顺序的方式不同}.
+\end{remark}
+
+%%%%------------------------------------------------
+\begin{remark}
+
+(1) 广度优先搜索把先生成的子节点排在前面, 而深度优先搜索则把后生成的子节点排在前面.
 
@@
 
-以上三种情况是对一般图搜索算法而言的. 对于盲目搜索, 由于其状态空间是树状结构, 因此不会出现后两种情况, 每个节点经扩展后生成的子节点都是第一次出现的节点, 不必检查并修改指向父节点的指针.
-
-(3) 在第(6)步针对$M$中子节点的不同情况进行处理时, 如果发生当第②种情况, 那么, 这个$M$中的节点究竟应该作为哪一个节点的后继节点呢？一般是由原始节点到该节点路径上所付出的代价来决定的, 哪一条路经付出的代价小, 相应的节点就作为它的父节点. 所谓由原始节点到该节点路径上的代价是指这条路经上的所有有向边的代价之和.
+以上三种情况是对一般图搜索算法而言的.
+
+对于盲目搜索, 由于其状态空间是树状结构, 因此不会出现后两种情况, 每个节点经扩展后生成的子节点都是第一次出现的节点, 不必检查并修改指向父节点的指针.
+
+(3) 在第(6)步针对$M$中子节点的不同情况进行处理时, 如果发生当第②种情况, 那么, 这个$M$中的节点究竟应该作为哪一个节点的后继节点呢?
+一般是由原始节点到该节点路径上所付出的代价来决定的, 哪一条路经付出的代价小, 相应的节点就作为它的父节点. 所谓由原始节点到该节点路径上的代价是指这条路经上的所有有向边的代价之和.
 
@@
 
-(4) 在搜索图中, 除初始节点外, 任意一个节点都含有且只含有一个指向其父节点的指针. 因此, 由所有节点及其指向父节点的指针所构成的集合是一棵树, 称为搜索树.
+(4) 在搜索图中, 除初始节点外, 任意一个节点都含有且只含有一个指向其父节点的指针. 因此, \uwave{由所有节点及其指向父节点的指针所构成的集合是一棵树, 称为搜索树}.
 
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{广度优先}
-%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{基本思想}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{搜索算法}
-
-(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;
-
-(2) 如果Open表为空, 则问题无解, 失败退出;
-
-(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
-
-(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到问题的解, 成功退出;
-
-(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
-
-(6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{example}
-\textbf{八数码难题} 在$3\times 3$的方格棋盘上, 分别放置了表有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120231}所示. 可以使用的操作有
+\subparagraph{搜索算法} 具体流程如下:
+
+\quad (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;
+
+\quad (2) 如果Open表为空, 则问题无解, 失败退出;
+
+\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+
+\quad (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到问题的解, 成功退出;
+
+\quad (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
+
+\quad (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{example}
+\textbf{$3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题} 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120231}所示. 可以使用的操作有
 \begin{center}
@@
 \begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
+\vspace{-0.5cm}
+\centering
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
 \caption{与/或树 }
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
 \caption{与/或树 }
@@
 \subsubsection{深度优先搜索}
-\paragraph{深度优先搜索}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-  (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;
-
-  (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
-
-  (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
-
-  (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到问题的解, 成功退出;
-
-  (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
-
-  (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置 指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
+\quad   (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中;
+
+\quad   (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
+
+\quad   (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+
+\quad   (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到问题的解, 成功退出;
+
+\quad   (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
+
+\quad   (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置 指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
 %%%%-----------------------------------------%
@@
 %%%%-----------------------------------------
-有界深度优先搜索算法是一种改进的深度优先算法, 深度限制为$d_m$.
+\begin{remark}
+    有界深度优先搜索算法是一种改进的深度优先算法, 将其深度限制为$d_m$.
+\end{remark}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{代价树的广度优先搜索}
+\subsubsection{代价树的广度优先搜索}
     在代价树中, 可以用$g(n)$表示从初始节点$S_0$到节点$n$的代价, 用$c(n_1, n_2)$表示从父节点$n_1$到其子节点$n_2$的代价.
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{代价树的广度优先搜索算法}
-
-(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;
-
-(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
-
-(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
-
-(4) 考察节点$n$是否为目标. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
-
-(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
-
-(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
+\subsubsection{代价树的广度优先搜索算法}
+
+\textbf{广度优先搜索算法的流程描述}:
+
+\quad (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;
+
+\quad (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
+
+\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+
+\quad (4) 考察节点$n$是否为目标. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
+
+\quad (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
+
+\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
 \begin{align}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{代价树的深度优先搜索算法}~{}
-
-(1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;
-
-(2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 搜索算法失败, 退出;
-
-(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
-
-(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 搜索算法成功退出;
-
-(5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
-
-(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
-
+\subsubsection{代价树的深度优先搜索算法}~{}
+
+\quad (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, 置$S_0$的代价$g(S_0)=0$;
+
+\quad (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 搜索算法失败, 退出;
+
+\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+
+\quad (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 搜索算法成功退出;
+
+\quad (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
+
+\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
 \end{result}
 %%%%-----------------------------------------
-%%%%-----------------------------------------
 \section{搜索策略}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subsubsection{启发性信息和估价函数}
-%%%%-----------------------------------------
-\paragraph{启发性信息的概念}~{}
+\begin{mydef}{启发性信息}{1}
     启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关的, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.
+\end{mydef}
 
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{启发性信息的作用}~{}
-
-启发信息的启发能力越强, 扩展的无用结点越少.
-
-估价函数用来估计节点重要性的函数. 估价函数$f(n)$被定义为从初始节点$S_0$出发, 约束经过节点$n$到达目标节点$S_g$的所有路径中最小路径代价的估计值. 它的一般形式为:
+\paragraph{启发性信息的作用} 启发信息的启发能力越强, 扩展的无用结点越少.
+
+\begin{mydef}{估价函数}{1}
+    估价函数是用来估计节点重要性的函数.
+\end{mydef}
+估价函数$f(n)$被定义为从初始节点$S_0$出发, 约束经过节点$n$到达目标节点$S_g$的所有路径中最小路径代价的估计值. 它的一般形式为:
 \begin{align}
@@
 \begin{example}\label{AI32C4exam08}
-(\textbf{八数码难题})设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 且估价函数为
+(\textbf{八数码难题})设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 且估价函数为
 \begin{align}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112536.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112536.PNG}
 \caption{八数码难题}
@@
 \begin{result}
-取$g(n)=d(n),h(n)=W(n)$. 它说明是用从$S_0$到$n$的路径上的单位代价表示实际代价, 用结点$n$中“不在位”的数码个数作为启发信息.
+取$g(n)=d(n), h(n)=W(n)$. 它说明是用从$S_0$到$n$的路径上的单位代价表示实际代价, 用结点$n$中“不在位”的数码个数作为启发信息.
 
@@
 \begin{remark}
-  由于估价函数中带有问题自身的启发性信息, 因此, $A$算法也被称为启发式搜索算法.
+  由于估价函数中带有问题自身的启发信息, 因此, $A$算法也被称为启发式搜索算法.
 \end{remark}
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{类型}~{}
+\begin{remark}
     可根据搜索过程中选择扩展节点的范围, 将启发式搜索算法分为全局择优搜索算法和局部择优搜索算法.
-\begin{itemize}
-	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{全局择优}:  从Open表的所有节点中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
-	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{局部择优}: 仅从刚生成的子节点中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
+\end{remark}
+
+\begin{itemize}
+	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{全局择优}:  从\uwave{Open表的所有节点}中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
+	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{局部择优}: 仅从\uwave{刚生成的子节点}中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
 \end{itemize}
@@
 
-   (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, $f(S_0)=g(S_0)+h(S_0)$;
-
-   (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
-
-   (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
-
-   (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
-
-   (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
-
-   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
-
-   (7) 根据各节点的估价函数值, 对Open表中的全部节点按从小到大的顺序重新进行排序;
-
-   (8) 转第(2)步.
+\quad   (1) 把初始节点$S_0$放入Open表中, $f(S_0)=g(S_0)+h(S_0)$;
+
+\quad   (2) 如果Open表为空, 则问题无解 , 失败退出;
+
+\quad   (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+
+\quad   (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则找到了问题的解, 成功退出;
+
+\quad   (5) 若节点$n$不可扩展, 则转第(2)步;
+
+\quad   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
+
+\quad   (7) 根据各节点的估价函数值, 对Open表中的全部节点按从小到大的顺序重新进行排序;
+
+\quad   (8) 转第(2)步.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
     该问题的全局择优搜索树如下图所示. 在该图中, 每个节点旁边的数字是该节点的估价函数值.
-\end{result}
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{example}
     对节点$S_2$, 其估价函数值的计算为: $f(S_2)=d(S_2)+W(S_2) =1+3=4$.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112537.PNG}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112537.PNG}
 \caption{}
@@
 \end{figure}
-\end{example}
-%%%%-----------------------------------------
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[angle=90,width=0.66\textwidth]{yushu2019112538.PNG}
+
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{yushu2019112538.PNG}
 \caption{八数码难题的全局择优搜索树}
@@
 \end{align}
+\end{result}
 %%%%-----------------------------------------
 \subsection{A$^*$算法}
+\begin{mydef}{$A^*$算法}{1}
     $A^*$算法是对$A$算法的估价函数$f(n)=g(n)+h(n)$加上某些限制后得到的一种启发式搜索算法.
-
-假设$f^*(n)$是从初始节点出发, 约束经过节点$n$达到目标节点的最小代价, 估价函数$f(n)$是对$f^*(n)$的估计值. 且
+\end{mydef}
+
+假设$f^*(n)$是从初始节点出发, 经过节点$n$达到目标节点的最小代价, 估价函数$f(n)$是对$f^*(n)$的估计值. 且
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-$A^*$算法对$A$算法(全局择优的启发式搜索算法)中的$g(n)$和$h(n)$分别提出如下限制:
+$A^*$算法对$A$算法(全局择优的启发式搜索算法)中的$g(n)$和$h(n)$分别做如下限制:
 
@@
 
-第二, $h(n)$是最小代价$h^*(n)$的下界, 即对任意节点$n$均有$h(n)\leq h^*(n)$.
+第二, $h(n)$是最小代价$h^*(n)$的下界, 即对任意节点$n$, 均有$h(n)\leq h^*(n)$.
 
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subsection{A*算法的可纳性}
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{mydef}{可纳性的含义}{1}
+\subsection{A*算法的可采纳性}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{mydef}{可采纳性}{1}
     对任一状态空间图, 当从初始节点到目标节点有路经存在时, 如果搜索算法总能在有限步骤内找到一条从初始节点到目标节点的最佳路径, 并在此路径上结束, 则称该搜索算法是可采纳的.
@@
 首先证明算法必然会结束. 由于搜索图为有限图, 如果算法能找到解, 则成功结束; 如果算法找不到解, 则必然会由于Open表变空而结束. 因此, $A^*$算法必然会结束.
-然后证明算法一定会成功结束. 由于至少存在一条有初始节点到目标节点的路径, 设此路径为
+然后证明算法一定会成功结束. 由于至少存在一条由初始节点到目标节点的路径, 设此路径为
 \begin{align}
@@
 算法开始时, 节点$n_0$在Open表中, 而且路径中任一节点$n_i$离开Open表后, 其后继节点$n_{i+1}$必然进入Open表, 这样, 在Open表变为空之前, 目标节点必然出现在Open表中. 因此, 算法一定会成功结束.
-%%%%-----------------------------------------%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%--------------------------------------------------------
 \begin{mylem}{}{}\label{AIlem001}
-对无限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$算法不终止的话, 则从Open表中选出的节点必将具有任意大的$f$值.
+    对无限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则$A^*$算法不终止的话, 则从Open表中选出的节点必将具有任意大的$f$值.
 \end{mylem}
@@
 \end{proof}
-%%%%-----------------------------------------%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%------------------------------------------------
 \begin{mylem}{}{}\label{AIlem002}
@@
 \begin{myprop}{}{1}
-  Open表中任一具有$f(n)<f^*(S_0)$的节点$n$, 最终都被$A^*$算法选作为扩展的节点.
+  Open表中任一具有$f(n)<f^*(S_0)$的节点$n$, 最终都被$A^*$算法选作扩展节点.
 \end{myprop}
@@
 \begin{mythm}{}{1}
-$A^*$算法是可采纳的, 即若存在从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$的路径, 则$A^*$算法必能结束在最佳路径上.
+    $A^*$算法是可采纳的, 即若存在从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$的路径, 则$A^*$算法必能在最佳路径上结束.
 \end{mythm}
@@
 
-先证明$A^*$算法一定能够终止在某个目标节点上.
-
-由定理4.1和定理4.2可知, 无论是对有限图还是无限图, $A^*$算法都能够找到某个目标节点而结束.
+先证明$A^*$算法一定能够终止在某个目标节点上. 由定理4.1和定理4.2可知, 无论是对有限图还是无限图, $A^*$算法都能够找到某个目标节点而结束.
 
@@
 \begin{proof}
-令$n$是由$A^*$选作扩展的任一节点, 因此$n$不会是目标节点, 且搜索没有结束. 由引理4.2可知, 在Open表中有满足
-\begin{align}
-  f(n')\leq f^*(S_0).
-\end{align}
-的节点$n'$. 若$n=n'$, 则有$f(n)\leq f^*(S_0)$; 否则, 选择$n$扩展, 必有
+令$n$是由$A^*$选作扩展的任一节点, 因此$n$不会是目标节点, 且搜索没有结束. 由引理4.2可知, 在Open表中有满足$f(n')\leq f^*(S_0)$的节点$n'$.
+若$n=n'$, 则有$f(n)\leq f^*(S_0)$; 否则, 选择$n$扩展, 必有
 \begin{align}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{mydef}{解释}{1}
+\begin{mydef}{启发函数的单调限制}{1}
 如果启发函数满足以下两个条件:
@@
 \begin{remark}
-  以上两个定理都是在$h(n)$满足单调性限制的前提下才成立的. 如果$h(n)$不满足单调性限制, 则它们不一定成立.
+  以上两个定理都是在$h(n)$满足单调性限制的前提下才成立. 如果$h(n)$不满足单调性限制, 则它们不一定成立.
   在$h(n)$满足单调性限制下的$A^*$算法常被称为\textbf{改进的$A^*$算法}.
@@
 \centering
-\includegraphics[angle=90,width=0.76\textwidth]{yushu2019112539.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112539.PNG}
 \caption{八数码难题$h(n)=P(n)$的搜索树}
@@
 M-C问题的搜索过程如图\ref{AI32fig40}所示.
-
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112540.PNG}
+\caption{传教士和魔鬼问题的搜索图}
+\label{AI32fig40}
+\end{figure}
+%%%%------------------------------------
 \paragraph{与/或树的一般搜索}~{}
@@
 (4) 选择合适的子节点作为当前节点, 反复执行第(2)步和第(3)步, 在此期间需要多次调用可解标记过程或不可解标记过程, 直到初始节点被标记为可解节点或不可解节点为止.
-
-上述搜索过程将形成一颗与/或树, 这种由搜索过程所形成的与/或树称为搜索树.
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[angle=90,width=0.76\textwidth]{yushu2019112540.PNG}
-\caption{传教士和魔鬼问题的搜索图}
-\label{AI32fig40}
-\end{figure}
-%%%%-----------------------------------------
-%%%%-----------------------------------------
-\paragraph{与/或树的广度优先}~{}
+上述搜索过程将形成一棵与/或树.
+
+\begin{mydef}{搜索树}{1}
+    由搜索过程所形成的与/或树称为搜索树.
+\end{mydef}
+%%%%-----------------------------------------
+\subsubsection{与/或树的广度优先}~{}
 
@@
 
-     \ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
+     \ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
+     如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
         如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112541.PNG}
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{yushu2019112541.PNG}
 \caption{与/或树的广度优先搜索}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{与/或树的深度优先搜索}~{}
+\subsubsection{与/或树的深度优先搜索}~{}
 
@@
 
-    \ding{173} 考察这些子节点中是否有终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
+    \ding{173} 考察这些子节点中是否有终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
+    如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.56\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112542.PNG}
 \caption{与/或树的有界深度优先搜索}
@@
 对上例, 若按有界深度优先, 且设$d_m=4$, 则其节点扩展顺序为: 1, 3, 5, 2, 4.
-%%%%-----------------------------------------
+%%%%---------------------------------------------------------------------
 \section{与/或树的启发式搜索}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
+\includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
 \caption{与/或树的代价}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{希望树}~{}
+\begin{mydef}{希望树}{1}
     希望树是指搜索过程中最有可能成为最优解树的那棵树.
+\end{mydef}
 
@@
 \begin{mydef}{希望解树}{1}
-(1) 初始节点$S_0$在希望树T.
+(1) 初始节点$S_0$在希望树$T$.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112544.PNG}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{yushu2019112544.PNG}
   \caption{扩展$S_0$后得到的与/或树}
@@
 \end{example}
-
-%%%%-----------------------------------------
-
-%%%%-----------------------------------------
+%%%%-----------------------------------------
+
 扩展节点$E$, 得到如下图所示的与/或树.
@@
     \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112545.PNG}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{yushu2019112545.PNG}
     \caption{扩展节点$E$后得到的与/或树}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-对节点$B$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如下图所示. 由于节点$H$和$I$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$G,B$也为可解节点, 但不能标记$S_0$为可解节点, 须继续扩展. 当前的希望树仍然是左子树.
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112546.PNG}
+对节点$B$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如下图所示.
+由于节点$H$和$I$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$G,B$也为可解节点, 但不能标记$S_0$为可解节点, 须继续扩展. 当前的希望树仍然是左子树.
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112546.PNG}
     \caption{扩展节点$B$后得到的与/或树}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-对节点$C$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如右图所示. 由于节点$N$和$P$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$M,C,A$也为可解节点, 进而可标记$S_0$为可解节点, 这就的到了代价最小的解树. 按和代价法, 该最优解的代价为9.
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112547.PNG}
+对节点$C$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如右图所示.
+由于节点$N$和$P$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$M,C$和$A$也为可解节点, 进而可标记$S_0$为可解节点, 这就的到了代价最小的解树. 按和代价法, 该最优解的代价为9.
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112547.PNG}
     \caption{扩展节点$C$后得到的与/或树}
@@
 \begin{itemize}
-\item 博弈的概念
-
-博弈是一类具有智能行为的竞争活动, 如下棋、战争等.
+\item 博弈的概念: 博弈是一类具有智能行为的竞争活动, 如下棋和战争等.
 \item 博弈的类型
 
-$\bullet$ 双人完备信息博弈: 两位选手(例如MAX和MIN )对垒, 轮流走步, 每一方不仅知道对方已经走过的棋步, 而且还能估计出对方未来的走步.
+$\bullet$ 双人完备信息博弈: 两位选手(例如MAX和MIN)对垒, 轮流走步, 每一方不仅知道对方已经走过的棋步, 而且还能估计出对方未来的走步.
 
 $\bullet$ 机遇性博弈: 存在不可预测性的博弈, 例如掷币等.
-\item 博弈树
-
-若把双人完备信息博弈过程用图表示出来, 就得到一棵与/或树, 这种与/或树被称为博弈树. 在博弈树中, 那些下一步该MAX走步的节点称为MAX节点, 下一步该MIN走步的节点称为MIN节点.
+\item 博弈树: 若把双人完备信息博弈过程用图表示出来, 就得到一棵与/或树, 这种与/或树被称为博弈树. 在博弈树中, 那些下一步该MAX走步的节点称为MAX节点, 下一步该MIN走步的节点称为MIN节点.
 \item 博弈树的特点
@@
 \begin{answer}
-用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
-MIN有三种可供选择的分法,即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
+用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MIN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
+MIN有三种可供选择的分法, 即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
 整个过程如图\ref{AI32fig001}所示在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
@@
 \end{figure}
-%%%%-----------------------------------------
+%%%%-------------------------------------------------------
 \subsection{极大极小过程}
@@
 \item 对叶节点的估值方法是: 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值; 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.
-\item 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是: \ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.
+\item 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是:
+
+      \ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.
+
       \ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
@@
     (\textbf{一子棋游戏}) 设有一个三行三列的棋盘, 如下图所示, 两个棋手轮流走步, 每个棋手走步时往空格上摆一个自己的棋子, 谁先使自己的棋子成三子一线为赢.
-\end{example}设\textbf{MAX}方的棋子用$\times$标记, \textbf{MIN}方的棋子用$○$标记, 并规定\textbf{MAX}方先走步.
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112548.PNG}
+\end{example}
+
+设\textbf{MAX}方的棋子用$\times$标记, \textbf{MIN}方的棋子用$○$标记, 并规定\textbf{MAX}方先走步.
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112548.PNG}
 \caption{e(P)=e(+P)-e(-P)}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112549.PNG}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112549.PNG}
 \caption{$e(P)=e(+P)-e(-P).$}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112550.PNG}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112550.PNG}
 \caption{一子棋的极大极小搜索}
@@
 \end{figure}
-%%%%-----------------------------------------
+%%%%-------------------------------------------------------
 \subsection{$\alpha$-$\beta$剪枝}
-%%%%-----------------------------------------
 极大极小过程是先生成与/或树, 然后再计算各节点的估值, 这种生成节点和计算估值相分离的搜索方式, 需要生成规定深度内的所有节点, 因此搜索效率较低.
-如果能边生成节点边对节点估值, 并剪去一些没用的分枝, 这种技术被称为$\alpha-\beta$剪枝.
+如果能边生成节点边对节点估值, 并剪去一些没用的分枝, 这种技术被称为$\alpha$-$\beta$剪枝.
 %%%%-----------------------------------------
@@
     \end{itemize}
-%%%%-----------------------------------------%%%%
-\begin{example}
-  一个$\alpha-\beta$剪枝的具体例子, 如图\ref{AI32fig51}所示. 其中最下面一层端节点旁边的数字是假设的估值.
-\end{example}
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112551.PNG}
+%%%%---------------------------------------------
+\begin{example}
+    一个$\alpha$-$\beta$剪枝的具体例子, 如图\ref{AI32fig51}所示. 其中最下面一层端节点旁边的数字是假设的估值.
+\end{example}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112551.PNG}
 \caption{剪枝方法}
@@
 \begin{think}
- 请用A算法求解图3-12所示的八数码顺.
+    请用A算法求解图3-12所示的八数码问题.
 \end{think}

### 2020-04-22 tex/chapter4.tex
20200422人工智能教案

@@
 当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
-\subsubsection{问题的分解}
+\subparagraph{问题的分解}
 如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
@@
 
-三阶梵塔问题的分解过程可用图\ref{AI32fig2019120230}来的与/或树表示.
+三阶梵塔问题的分解过程可用图\ref{AI32fig2019120230}的与/或树表示.
 在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:
 
-(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3)\,(1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3)\,(1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2)\,(1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2)
-
-(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1)\,(3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1)\,(3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
+(1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3),\,(1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3),\,(1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2),\,(1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2),
+
+(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1),\,(3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1),\,(3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为节点$n$;
+\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
 
@@
 
-    \quad \quad \ding{173} 对那些原来已在$G$中出现过, 但还没有被扩展的$M$成员, 确定是否需要修改它指向父节点的指针. (原生成但未扩展的).
-
-    \quad \quad \ding{174} 对于那些先前已在$G$中出现过, 并已经扩展了的$M$成员, 确定是否需要修改其后继节点指向父节点的指针. (原生成也扩展过的).
+    \quad \quad \ding{173} 对那些原来已在$G$中出现过, 但还没有被扩展的$M$成员, 确定是否需要修改它指向父节点的指针. (原来生成但未扩展的).
+
+    \quad \quad \ding{174} 对于那些先前已在$G$中出现过, 并已经扩展了的$M$成员, 确定是否需要修改其后继节点指向父节点的指针. (原来生成也扩展过的).
 
@@
 
-对于盲目搜索, 由于其状态空间是树状结构, 因此不会出现后两种情况, 每个节点经扩展后生成的子节点都是第一次出现的节点, 不必检查并修改指向父节点的指针.
+对于盲目搜索, 由于其状态空间是树状结构, 因此不会出现后两种情况, 每个节点经扩展后生成的子节点都是第一次出现的节点.
+
+\begin{tcolorbox}
+    盲目搜索不必检查并修改指向父节点的指针.
+\end{tcolorbox}
 
@@
 \subparagraph{基本思想}
-    从初始节点$S_0$开始逐层向下扩展, 在第$n$层节点还没有全部搜索完之前, 不进入第$n+1$层节点的搜索. Open表中的节点总是按进入的先后排序, 先进入的节点排在前面, 后进入的节点排在后面.
+    从初始节点$S_0$开始逐层向下扩展, 在第$n$层节点还没有全部搜索完之前, 不进入第$n+1$层节点的搜索方式. Open表中的节点总是按进入的先后排序, 先进入的节点排在前面, 后进入的节点排在后面.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \subparagraph{基本思想}
-    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
+    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察; 依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \end{align}
-计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
+计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按代价由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
-\caption{城市交通图和城市交通图的代价树 }
+\caption{城市交通图和城市交通图的广度优先代价树 }
 \label{AI32fig2019120234}
@@
 \begin{mydef}{启发性信息}{1}
-    启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关的, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.
+    启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.
 \end{mydef}
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{全局择优}:  从\uwave{Open表的所有节点}中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
-	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{局部择优}: 仅从\uwave{刚生成的子节点}中选择一个估价函数值最小的一个进行扩展.
+	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{全局择优}:  从\uwave{Open表的所有节点}中选择一个估价函数值最小的一个节点进行扩展.
+	\item \textcolor[rgb]{0,0,1}{局部择优}: 仅从\uwave{刚生成的子节点}中选择一个估价函数值最小的一个节点进行扩展.
 \end{itemize}
@@
 与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
-最优解树是指代价最小的那棵解树. 它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{mydef}{最优解树}{1}
+    最优解树是指代价最小的那棵解树.
+\end{mydef}
+它涉及到解树的代价与希望树.\index{希望树}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-    若用和代价法, 则其计算公式为:
-    \begin{align}
-      h(n)=\sum^{k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
-    \end{align}
-        若用最大代价法, 则其计算公式为:
+    $\bullet$ 若用和代价法, 则其计算公式为:
+    \begin{align}
+        h(n)=\sum-{i=1}^{k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
+    \end{align}
+
+    $\bullet$ 若用最大代价法, 则其计算公式为:
     \begin{align}
@@
 \begin{result}
-先计算左边的解树按和代价: $h(S_0)=2+4+6+2=14$; 按最大代价: $h(S_0)=(2+6)+2=10$.
-
-再计算右边的解树按和代价: $h(S_0)=1+5+3+2=11$; 按最大代价: $h(S_0)=(1+5)+2=8$.
+按和代价, 先计算左边的解树: $h(S_0)=2+4+6+2=14$;
+
+按最大代价计算, 有: $h(S_0)=(2+6)+2=10$.
+
+再计算右边的解树的和代价: $h(S_0)=1+5+3+2=11$;
+
+按最大代价, 有: $h(S_0)=(1+5)+2=8$.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{mydef}{希望解树}{1}
-(1) 初始节点$S_0$在希望树$T$.
+(1) 初始节点$S_0$在希望树$T$中.
 
@@
 (3) 如果$n$是与节点, 则$n$的全部子节点都在希望树$T$中.
+\end{mydef}
 
@@
     \ding{176} 转第(2)步.
-\end{mydef}
 
@@
 MIN有三种可供选择的分法, 即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
-整个过程如图\ref{AI32fig001}所示在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
+整个过程如图\ref{AI32fig001}所示, 在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
 MIN取胜的策略用双箭头表示.
@@
 \item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.  一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
-\item 对叶节点的估值方法是: 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值; 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.
-\item 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是:
-
-      \ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.
-
-      \ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
+\item 对叶节点的估值方法是:
+
+1) 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值;
+
+2) 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.
+
+3) 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是:
+
+   \qquad\ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.
+
+   \qquad\ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
 \end{itemize}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-在图\ref{AI32fig51}中$L,M,N$的估值推出节点$F$的到推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.
-
+在图\ref{AI32fig51}中$L,M,N$的估值推出节点$F$的倒推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.
 记$C$的到推值的下界为4, 不可能再比4小, 故$C$的$\alpha$值为4.
@@
 \begin{think}
-    对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1)计算各节点的倒推值. 2)利用剪枝剪去不必要的分枝.
+    对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1) 计算各节点的倒推值. 2) 利用剪枝技术, 剪去不必要的分枝.
 \begin{figure}[H]

### 2020-04-26 tex/chapter4.tex
20200426人工智能教案

@@
 \end{tcolorbox}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{itemize}
-\item 适用情况: 不良结构或非结构化问题；难以获得求解所需的全部信息；更没有现成的算法可供求解使用.
-\end{itemize}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\item 适用情况: 不良结构或非结构化问题; 难以获得求解所需的全部信息; 更没有现成的算法可供求解使用.
+\end{itemize}
+%%%%-----------------------------------------
 \section{搜索的类型}
@@
     \end{itemize}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \subsection{状态空间法}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \paragraph{状态空间表示方法}
@@
 \end{align}
-其中, $S$为问题的所有初始状态集合；$F$为操作集合; $G$为目标状态集合.
+其中, $S$为问题的所有初始状态集合; $F$为操作集合; $G$为目标状态集合.
 
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \paragraph{状态空间问题求解}
@@
 \end{itemize}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{example}
@@
 \end{example}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{result}
@@
 \end{itemize}
-根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图\ref{AI32fig2019120223}所示.
+根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图 \ref{AI32fig2019120223} 所示.
 从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
@@
 \end{example}
+%%%%-----------------------------------------
+\begin{think}
+    用matlab或Python语言实现图 \ref{AI32fig2019120223}的二阶梵塔问题的程序, 并绘制流程图.
+\end{think}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \item 一是船至少有一个人($m$或$c$)在操作, 离开岸边的$m$和$c$的减少数目应该等于到达岸边的$m$和$c$的增加数目;
-\item 二是每次操作船上人数不得超过2个;
+\item 二是每次操作下的船上人数不得超过2个;
 \item 三是操作应保证不产生非法状态.
@@
 \begin{example}
-    图\ref{AI32fig28}给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在图\ref{AI32fig28}中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
+    图 \ref{AI32fig28} 给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在图 \ref{AI32fig28} 中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
 \end{example}
@@
 为了能够解决这一问题, 首先需要定义该问题的形式化表示方法.
-设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组中
+设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组$(i, j, k)$的意思分别为:
 \begin{itemize}
@@
     \includegraphics[width=0.8\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
-    \caption{与/或树 }
+    \caption{三阶汉诺塔问题 }
     \label{AI32fig29}
@@
 
-(3) 把金片$A$及$B$移到3号钢针的双金片移动问题. 即(3, 2, 2)$\rightarrow$( (3, 3, 3), 其中, 子问题(1)和(3)都是一个二阶梵塔问题, 它们都还可以再继续进行分解; 子问题(2)是本原问题, 它已不需要再分解.
-
-三阶梵塔问题的分解过程可用图\ref{AI32fig2019120230}的与/或树表示.
+(3) 把金片$A$及$B$移到3号钢针的双金片移动问题. 即(3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 3, 3), 其中, 子问题(1)和(3)都是一个二阶梵塔问题, 它们都还可以再继续进行分解; 子问题(2)是本原问题, 它已不需要再分解.
+
+三阶梵塔问题的分解过程可用图 \ref{AI32fig2019120230} 的与/或树表示.
 在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:
-
+\begin{center}
 (1, 1, 1)$\rightarrow$(1, 3, 3),\,(1, 3, 3)$\rightarrow$(1, 2, 3),\,(1, 2, 3)$\rightarrow$(1, 2, 2),\,(1, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 2),
@@
 (3, 2, 2)$\rightarrow$(3, 2, 1),\,(3, 2, 1)$\rightarrow$(3, 3, 1),\,(3, 3, 1)$\rightarrow$(3, 3, 3).
+\end{center}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-\textbf{图搜索过程}
+\textbf{一般图搜索过程}
 
@@
 \subsection{广度优先和深度优先搜索}
+%%%%---------------------------------
 \subsubsection{广度优先搜索}
-%%%%-----------------------------------------
 \subparagraph{基本思想}
@@
 
-\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+\quad (3) 把Open表的第一个节点取出, 放入Closed表, 并记该节点为$n$;
 
@@
 \begin{example}
-\textbf{$3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题} 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120231}所示. 可以使用的操作有
+\textbf{$3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题}\quad 如图\ref{AI32fig2019120231}所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
 \begin{center}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-%%%%-----------------------------------------
 \begin{figure}[H]
@@
 \subparagraph{基本思想}
-    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察; 依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
+    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察;
+    依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-\quad   (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+\quad   (3) 把Open表的第一个节点取出, 放入Closed表, 并记该节点为$n$;
 
@@
 \begin{example}
-  \Circled{八数码难题}
-\end{example}
-
-八数码难题的深度优先搜索如右图\ref{AI32fig33}
+    \Circled{八数码难题}\quad 八数码难题的深度优先搜索如右图\ref{AI32fig33}.
+\end{example}
 %%%%-----------------------------------------
@@
     \includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{yushu2019112533.PNG}
-\caption{与/或树 }
+    \caption{深度优先搜索(不完全图) }
     \label{AI32fig33}
@@
     在代价树中, 可以用$g(n)$表示从初始节点$S_0$到节点$n$的代价, 用$c(n_1, n_2)$表示从父节点$n_1$到其子节点$n_2$的代价.
-这样, 对节点$n_2$的代价有: $g(n_2)=g(n_1)+c(n_1, n_2)$. 代价树搜索的目的是为了找到最佳解, 即找到一条代价最小的解路径.
+这样, 对节点$n_2$的代价有: $g(n_2)=g(n_1)+c(n_1, n_2)$. 代价树搜索的目的是为了找到最佳解(即找一条代价最小的解路径).
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
-\begin{align}
-    g(n_i)=g(n)+c(n_i)\,\,i=1,2,...
+\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, \cdots)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
+\begin{align}
+    g(n_i)=g(n)+c(n_i),\,\,i=1,2,...
 \end{align}
@@
     \centering
-\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
-\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
-\caption{城市交通图和城市交通图的广度优先代价树 }
+    \includegraphics[width=0.38\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
+    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
+    \caption{城市交通图(左子图), 城市交通图的广度优先代价树 (右子图)}
     \label{AI32fig2019120234}
@@
 
-\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
+\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
 \end{result}
@@
 取$g(n)=d(n), h(n)=W(n)$. 它说明是用从$S_0$到$n$的路径上的单位代价表示实际代价, 用结点$n$中“不在位”的数码个数作为启发信息.
-
 一般来说, 某节点中的“不在位”的数码个数越多, 说明它离目标节点越远.
+
+\begin{example}
 对初始节点$S_0$, 由于$d(S_0)=0$, $W(S_0)=3$, 因此有
@@
 \end{align}
+\end{example}
 \end{result}
@@
 \end{itemize}
-
+%%%%-----------------------------------------
+\subsubsection{全局择优搜索$A$算法}
 全局择优搜索$A$算法描述:
@@
 
-\quad   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
+\quad   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i),\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
 
@@
 \begin{example}
-    八数码难题. 设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$如图所示, 估价函数与例\ref{AI32C4exam08}相同. 请用全局择优搜索解决该问题.
+    八数码难题. 如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 问题的初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$估价函数与例\ref{AI32C4exam08}相同. 请用全局择优搜索解决该问题.
 \end{example}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112537.PNG}
-    \caption{}
-    \label{AI32fig37}
-\end{figure}
-
+%\begin{figure}[H]
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112537.PNG}
+%    \caption{}
+%    \label{AI32fig37}
+%\end{figure}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subsection{A$^*$算法}
+\subsection{$A^*$算法}
 \begin{mydef}{$A^*$算法}{1}
@@
 
-第一, $g(n)$是对最小代价$g^*(n)$的估计, 且$g(n)>0$;
+第一, $g(n)$是对最小代价$g^*(n)$的估计, $g(n)\geq g^*(n)$且$g(n)>0$;
 
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\begin{mythm}{$A^*$收敛性}{1}
+\begin{mythm}{$A^*$收敛性}{1}\label{Thm401}
     对有限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$一定成功结束.
 \end{mythm}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%-----------------------------------------
 \begin{proof}
@@
 
-算法开始时, 节点$S_0$在Open表中, 当节点$S_0$离开Open表进入Closed表时, 节点$n_1$进入Open表. 因此, $A^*$没有结束以前, 在Open表中必存在最佳路径上的节点. 设这些节点中排在最前面的节点为$n'$, 则有
+算法开始时, 节点$S_0$在Open表中, 当节点$S_0$离开Open表进入Closed表时, 节点$n_1$进入Open表, 因此, $A^*$没有结束以前, 在Open表中必存在最佳路径上的节点. 设这些节点中排在最前面的节点为$n'$, 则有
 \begin{align}
@@
 
-又由于$A^*$算法满足$h(n')\leq h*(n')$, 故有
-\begin{align}
-    f(n')\leq g^*(n')+h*(n')=f^*(n').
+又由于$A^*$算法满足$h(n')\leq h^*(n')$, 故有
+\begin{align}
+    f(n')\leq g^*(n')+h^*(n')=f^*(n').
 \end{align}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\begin{mythm}{}{1}
+\begin{mythm}{}{1}\label{Thm402}
     对无限图, 若从初始节点$S_0$到目标节点$t$有路径存在, 则$A^*$算法必然会结束.
@@
 \begin{proof}
-(反证法)假设$A^*$不结束, 由引理4.1知Open表中的节点有任意大的$f$值, 这与引理4.2的结论相矛盾, 因此, $A^*$算法只能成功结束.
+(反证法)假设$A^*$不结束, 由引理4.1知, Open表中的节点有任意大的$f$值, 这与引理4.2的结论相矛盾, 因此, $A^*$算法只能成功结束.
 
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\begin{mythm}{}{1}
+\begin{mythm}{}{1}\label{Thm403}
     $A^*$算法是可采纳的, 即若存在从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$的路径, 则$A^*$算法必能在最佳路径上结束.
@@
 
-再证明$A^*$算法只能终止在最佳路径上. (反证法)
-
+再证明$A^*$算法只能终止在最佳路径上(反证法).
 假设$A^*$算法未能终止在最佳路径上, 而是终止在某个目标节点$t$处, 则有
@@
 
-$A^*$算法的搜索效率很大程度上取决于估价函数$h(n)$. 一般来说, 在满足$h(n) \leq h^*(n)$的前提下, $h(n)$的值越大越好. $h(n)$的值越大, 说明它携带的启发性信息越多, $A^*$算法搜索时扩展的节点就越少, 搜索效率就越高.
+$A^*$算法的搜索效率很大程度上取决于估价函数$h(n)$. 一般来说, 在满足$h(n) \leq h^*(n)$的前提下, $h(n)$的值越大越好.
+$h(n)$的值越大, 说明它携带的启发性信息越多, $A^*$算法搜索时扩展的节点就越少, 搜索效率就越高.
 下面通过一个定理来描述这一特性.
@@
 \begin{align}
-     h_2(n)>h_1(n).
+     h_2(n)>h_1(n),
 \end{align}
@@
 
-(3) 证明$A_2^*$中$d(n)=k+1$的任意节点$n$, 也要由$A_1^*$扩展. (用反证法)
-
-假设$A_2$搜索树上有一个满足$d(n)=k+1$的节点$n$, $A_2^*$扩展了该节点, 但$A_1^*$没有扩展它. 根据第(2)条的假设, 知道$A_1^*$扩展了节点$n$的父节点. 因此, $n$必定在$A_1^*$的Open表中. 既然节点$n$没有被$A_1^*$扩展, 则有
+(3) 证明$A_2^*$中$d(n)=k+1$的任意节点$n$, 也要由$A_1^*$扩展(用反证法).
+
+假设$A_2$搜索树上有一个满足$d(n)=k+1$的节点$n$, $A_2^*$扩展了该节点, 但$A_1^*$没有扩展它.
+根据第(2)条的假设, 知道$A_1^*$扩展了节点$n$的父节点. 因此, $n$必定在$A_1^*$的Open表中. 既然节点$n$没有被$A_1^*$扩展, 则有
 \begin{align}
@@
 即   $g_2(n)+h_2(n)\leq f^*(S_0)$, 亦即 $h_2(n)\leq f^*(S_0)-g_2(n)$, 所以有 $ h_1(n)\geq h_2(n)$.
-
 这与我们最初假设的$h_1(n)<h_2(n)$矛盾, 因此假设不成立.
@@
 
-在$A^*$算法中, 每当扩展一个节点$n$时, 都需要检查其子节点是否已在Open表或Closed表中.
+\begin{remark}
+    $A^*$算法中, 每当扩展一个节点$n$, 都需要检查其子节点是否已在Open表或Closed表中.
+\end{remark}
 
@@
 为满足这一要求, 我们需要对启发函数$h(n)$增加单调性限制.
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\begin{mythm}{$h(n)$的单调限制}{1}
+\begin{mythm}{估价函数$h(n)$的单调限制}{1}
     如果$h$满足单调条件, 则当$A^*$算法扩展节点$n$时, 该节点就已经找到了通往它的最佳路径, 即$g(n)=g^*(n)$.
@@
 \begin{align}
-    g^*(n_i )+h(n_i )\leq g^*( n_{i+1}) +h(n_{i+1}).
+    g^*(n_i )+h(n_i )\leq g^*( n_{i+1}) + h(n_{i+1}).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    g^*( n_{i+1} )+h(n_{i+1})\leq g^*( n_k) +h(n_k).
+    g^*( n_{i+1} )+h(n_{i+1})\leq g^*( n_k) + h(n_k).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-  f( n_{i+1} )\leq g^*(n) +h(n).
+    f( n_{i+1} )\leq g^*(n) + h(n).
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    f(n)=g(n)+h(n)\leq f( n_{i+1} )\leq g^*(n)+h(n).
+    f(n)=g(n) + h(n)\leq f( n_{i+1} )\leq g^*(n) + h(n).
 \end{align}
@@
 \end{mythm}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%---------------------------------
 \begin{proof}
@@
 \begin{align}
-    h(n_i)-h(n_{i+1} )\leq c(n_i , n_{i+1}),
+    h(n_i)-h(n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1}),
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_{i+1} )\leq c(n_i , n_{i+1} ),
+    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1} ),
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_i )+c(n_i , n_{i+1} )\leq c(n_i , n_{i+1} ),
+    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_i )+c(n_i , n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1} ),
 \end{align}
@@
 \begin{example}
-  八数码难题.
-\end{example}
-$f(n)=d(n)+P(n)$, $d(n)$ 深度, $P(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
+    八数码难题的$A^*$算法.
+\end{example}
+\begin{result}
+    令$f(n)=d(n)+P(n)$, $d(n)$表示深度, 且$P(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \end{figure}
+\end{result}
 %%%%-----------------------------------------
 \subsection{算法应用举例}
-\subsubsection{$A^*$算法应用举例}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{example}
-    \textbf{修道士和魔鬼问题}.
+    \textbf{$A^*$算法应用举例——修道士和魔鬼问题}.
 \end{example}
@@
 用$m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的魔鬼数, $b$表示左岸的船数, 用三元组$(m, c, b)$表示问题的状态.
-
 对$A^*$算法, 首先需要确定估价函数. 设$g(n)=d(n), h(n)=m+c-2b$, 则有
@@
 
-     \ding{172} 展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针;
-
-     \ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
+   \qquad \ding{172} 展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针;
+
+   \qquad\ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
      如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
@@
 
-     \ding{174} 转第(2)步.
+   \qquad\ding{174} 转第(2)步.
 
@@
 
-    \ding{172} 标记节点$n$为不可解节点;
-
-    \ding{173} 应用不可解标记过程对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.
-
-    \ding{174} 转第(2)步.
+   \qquad  \ding{172} 标记节点$n$为不可解节点;
+
+   \qquad  \ding{173} 应用不可解标记过程对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.
+
+   \qquad  \ding{174} 转第(2)步.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{example}
-  设有下图所示的与/或树, 节点按标注顺序进行扩展, 其中表有$t_1,t_2,t_3$的节点是终止节点, $A,B,C$为不可解的端节点.
-\end{example}
-%%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{搜索过程}~{}
+\begin{example}\label{AIC4examp4.38}
+    设有下图\ref{AI32fig41}所示的与/或树, 节点按标注顺序进行扩展, 其中表有$t_1,t_2,t_3$的节点是终止节点, $A,B,C$为不可解的端节点.
+\end{example}
+%%%%-----------------------------------------
+\subparagraph{例4.38搜索过程}~{}
 
@@
 
-(7) 搜索成功, 得到由1、2、3、4和5号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
-%%%%-----------------------------------------
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=0.4\textwidth]{yushu2019112541.PNG}
+(7) 搜索成功, 得到由1、2、3、4和5号节点即$t_1$、$t_2$和$t_3$节点构成的解树.
+%%%%-----------------------------------------
+%\begin{figure}[H]
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{yushu2019112541.PNG}
+%    \caption{与/或树的广度优先搜索}
+%    \label{AI32fig41}
+%\end{figure}
+%%%%%%%----------------------------------------
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
+        %定义与或树的具体节点
+        \node (O)[align=center]{};
+        \draw[black, thick] (O) circle (0.2 cm) node[anchor=north east, xshift=-0.3cm,yshift=0.2cm] {1};
+        % layer 2
+        \node (left21-2)[align=center,below=1cm of O, xshift=-2cm]{};
+        \draw[black, thick] (left21-2) circle (0.2 cm) node[anchor=north west, xshift=-0.5cm,yshift=0.5cm] {2};
+        \node (left21-3)[align=center,below=1cm of O, xshift=2cm]{};
+        \draw[black, thick] (left21-3) circle (0.2 cm) node[anchor=north west,yshift=0.4cm,xshift=0.1cm] {3};
+
+        \draw[->,thick] (O)--(left21-2);
+        \draw[->,thick] (O)--(left21-3);
+        % k线
+        \def\pathone{(-0.3,-0.2) arc(210:310:0.5)}; %弧
+        \def\pathtwo{(O) arc(210:310:0.2)}; %弧
+        \fill[top color=lime, bottom color=orange, middle color=yellow, draw=white]\pathone--\pathtwo--(-0.3,-0.2);
+
+        \def\pathone{(left21-3) arc(210:310:0.5)}; %弧
+        \fill[top color=lime, bottom color=orange, middle color=yellow, draw=white]\pathone--cycle;
+        % layer 3
+        \node (left31-4)[align=center,below=1cm of left21-2, xshift=2cm]{};
+        \draw[thick] (left31-4) circle (0.2 cm) node[anchor=north west, xshift=-0.65cm,yshift=0.2cm] {4};
+        \node (left32-5)[align=center,below=1cm of left21-2, xshift=-2cm]{};
+        \draw[red, thick] (left32-5) circle (0.2 cm) node[anchor=north west, xshift=0.1cm,yshift=0.1cm] {A};%A
+        \draw[red, thick] (left32-5) circle (0.1 cm) {};%A
+
+        \draw[->,thick] (left21-2)--(left31-4);
+        \draw[->,thick] (left21-2)--(left32-5);
+
+        \node (left31-4-0)[align=center,below=1cm of left21-3, xshift=2cm]{};
+        \draw[thick] (left31-4-0) circle (0.2 cm) node[anchor=north west, xshift=0.2cm,yshift=0.25cm] {5};
+        \node (left32-5-0)[align=center,below=1cm of left21-3, xshift=-1cm]{};
+        \draw[blue, thick,fill=blue,opacity=0.6] (left32-5-0) circle (0.2 cm) node[anchor=north west] {$t_1$};%t_1
+
+         \draw[->,thick] (left21-3)--(left31-4-0);
+        \draw[->,thick] (left21-3)--(left32-5-0);
+        % layer 4
+        \node (left41-t2)[align=center,below=1cm of left31-4, xshift=1.25cm]{};
+        \draw[red, thick] (left41-t2) circle (0.2 cm) node[anchor=north west,yshift=0.2cm,xshift=0.1cm] {B};
+        \draw[red, thick] (left41-t2) circle (0.1 cm) node[anchor=north west] {};%B
+        \node (left42-b)[align=center,below=1cm of left31-4, xshift=-1.5cm]{};
+        \draw[blue, thick,fill=blue,opacity=0.6] (left42-b) circle (0.2 cm) node[anchor=north west] {$t_2$};%B
+
+        \draw[->,thick] (left31-4)--(left41-t2);
+        \draw[->,thick] (left31-4)--(left42-b);
+        \node (left43-t3)[align=center,below=1cm of left31-4-0, xshift=1.5cm]{};
+        \draw[red, thick] (left43-t3) circle (0.2 cm) node[anchor=north west,yshift=0.2cm,xshift=0.1cm] {C};
+        \draw[red, thick] (left43-t3) circle (0.1 cm) node[anchor=north west] {};%C
+        \node (left44-c)[align=center,below=1cm of left31-4-0, xshift=-2cm]{};
+        \draw[blue, thick,fill=blue,opacity=0.6] (left44-c) circle (0.2 cm) node[anchor=north west] {$t_3$};%t_3
+        \draw[->,thick] (left31-4-0)--(left43-t3);
+        \draw[->,thick] (left31-4-0)--(left44-c);
+    \end{tikzpicture}
+    \end{center}
     \caption{与/或树的广度优先搜索}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-%%%%-----------------------------------------
 \subsubsection{与/或树的深度优先搜索}~{}
 
-与/或树的深度优先搜索和与/或树的广度优先搜索过程基本相同, 其主要区别在于Open表中节点的排列顺序不同. 在扩展节点时, 与/或树的深度优先搜索过程总是把刚生成的节点放在Open表的首部.
+与/或树的深度优先搜索和与/或树的广度优先搜索过程基本相同, 其主要区别在于Open表中节点的排列顺序不同.
+在扩展节点时, 与/或树的深度优先搜索过程总是把刚生成的节点放在Open表的首部.
 与/或树的深度优先搜索也可以带有深度限制$d_m$, 其搜索算法如下:
@@
 
-   \ding{172} 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针;
-
-    \ding{173} 考察这些子节点中是否有终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
+   \quad\ding{172} 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针;
+
+    \quad\ding{173} 考察这些子节点中是否有终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
     如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
 
-   \ding{174} 转第(2)步.
+   \quad\ding{174} 转第(2)步.
 
@@
 
-   \quad\ding{173} 应用不可解标记过程对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.
+   \quad\ding{173} 应用不可解标记过程对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程; 
+                    如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.
 
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\subparagraph{搜索过程}~{}
+\subparagraph{深度优先搜索过程}~{}
 (1) 先扩展1号节点, 生成2号节点和3号节点.
@@
 
-(6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
+(6) 搜索成功, 得到由1、3、5、2、4号节点, 即$t_1$、$t_2$、$t_3$节点构成的解树.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-(1)若$n$为终止节点, 则其代价$b(n)=0$;
-
-(2)若$n$为或节点, 且子节点为$n_1, n_2, \cdots ,n_k$, 则$n$的代价为:
+(1) 若$n$为终止节点, 则其代价$b(n)=0$;
+
+(2) 若$n$为或节点, 且子节点为$n_1, n_2, \cdots ,n_k$, 则$n$的代价为:
     \begin{align}
@@
 
-(3)若$n$为与节点, 且子节点为$n_1, n_2,\cdots,n_k$, 则$n$的代价可用和代价法或最大代价法.
+(3) 若$n$为与节点, 且子节点为$n_1, n_2,\cdots,n_k$, 则$n$的代价可用和代价法或最大代价法.
 
@@
     \begin{align}
-        h(n)=\sum-{i=1}^{k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
+        h(n)=\sum_{i=1}^{k}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.
     \end{align}
@@
 
-(4)若$n$是端节点, 但又不是终止节点, 则$n$不可扩展, 其代价定义为$h(n)=\alpha$.
-
-(5)根节点的代价即为解树的代价.
+(4) 若$n$是端节点, 但又不是终止节点, 则$n$不可扩展, 其代价定义为$h(n)=\alpha$.
+
+(5) 根节点的代价即为解树的代价.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{example}
-    设下图是一棵与/或树, 左边的解树由$S_0,A,t_1,C$及$t_2$组成; 右边的解树由$S_0,B,t_2,D$及$t_4$组成. 在此与或树中, $t_1,t_2,t_3,t_4$为终止节点; $E$和$F$是端节点; 边上的数字是该边的代价. 请计算解树的代价.
+    设下图是一棵与/或树, 左边的解树由$S_0,A,t_1,C$及$t_2$组成; 右边的解树由$S_0,B,t_2,D$及$t_4$组成.
+    在此与或树中, $t_1,t_2,t_3,t_4$为终止节点; $E$和$F$是端节点; 边上的数字是该边的代价, 试计算解树的代价.
 \end{example}
@@
     \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112543.PNG}
+     \vspace{-0.5cm}
     \caption{与/或树的代价}
@@
 
-(2) 如果$n$是具有子节点$n_1, n_2,\cdots, n_k$的或节点, 则$n$的某个子节点$n_i$在希望树$T$中的充分必要条件是
+(2) 如果$n$是具有子节点$n_1, n_2, \cdots, n_k$的或节点, 则$n$的某个子节点$n_i$在希望树$T$中的充分必要条件是:
      $$h\left(n_{i}\right)=\min _{1 \leq i \leq n}\left\{c\left(n, n_{i}\right)+h\left(n_{i}\right)\right\}.$$
@@
 
-(4)如果节点$n$为终止节点, 则做下列工作:
-
-    \ding{172}标记节点$n$为可解节点;
-
-    \ding{173} 在$T$上应用可解标记过程, 对$n$的先辈节点中的所有可解解节点进行标记;
-
-    \ding{174} 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 则$T$就是最优解树, 成功退出;
-
-    \ding{175} 否则, 从Open表中删去具有可解先辈的所有节点.
-
-    \ding{176}转第(2)步.
+(4) 如果节点$n$为终止节点, 则做下列工作:
+
+  \qquad  \ding{172}标记节点$n$为可解节点;
+
+  \qquad    \ding{173} 在$T$上应用可解标记过程, 对$n$的先辈节点中的所有可解解节点进行标记;
+
+  \qquad    \ding{174} 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 则$T$就是最优解树, 成功退出;
+
+  \qquad    \ding{175} 否则, 从Open表中删去具有可解先辈的所有节点.
+
+  \qquad    \ding{176} 转第(2)步.
 
@@
 
-    \ding{172}扩展节点$n$, 生成$n$的所有子节点;
-
-    \ding{173} 把这些子节点都放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点$n$的指针
-
-    \ding{174}计算这些子节点及其先辈节点的$h$值;
-
-    \ding{175} 转第(2)步.
+  \qquad    \ding{172} 扩展节点$n$, 生成$n$的所有子节点;
+
+  \qquad    \ding{173} 把这些子节点都放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点$n$的指针
+
+  \qquad    \ding{174} 计算这些子节点及其先辈节点的$h$值;
+
+  \qquad    \ding{175} 转第(2)步.
 
@@
 
-    \ding{172}标记节点$n$为不可解节点;
-
-    \ding{173} 在$T$上应用不可解标记过程, 对$n$的先辈节点中的所有不可解解节点进行标记;
-
-    \ding{174} 如果初始解节点$S_0$能够被标记为不可解节点, 则问题无解, 失败退出;
-
-    \ding{175}否则, 从Open表中删去具有不可解先辈的所有节点.
-
-    \ding{176} 转第(2)步.
-
+   \qquad   \ding{172} 标记节点$n$为不可解节点;
+
+   \qquad   \ding{173} 在$T$上应用不可解标记过程, 对$n$的先辈节点中的所有不可解解节点进行标记;
+
+   \qquad   \ding{174} 如果初始解节点$S_0$能够被标记为不可解节点, 则问题无解, 失败退出;
+
+   \qquad   \ding{175} 否则, 从Open表中删去具有不可解先辈的所有节点.
+
+   \qquad   \ding{176} 转第(2)步.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 设初始节点为$S_0$, 对$S_0$扩展后得到的与/或树如右图所示. 其中, 端节点$B,C,E,F$下面的数字是用启发函数估算出的$h$值, 节点$S_0,A,D$旁边的数字是按和代价法计算出来的节点代价.
-此时, $S_0$的右子树是当前的希望树. 按和代价法:
+此时, $S_0$的右子树是当前的希望树.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{example}
-    节点$A$的值=3+1+2+1+1=8.
+    按和代价法: 节点$A$的值=3+1+2+1+1=8.
 \begin{figure}[H]
@@
 扩展节点$E$, 得到如下图所示的与/或树.
-此时, 由右子树求出的$h(S_0)=12$. 但是, 由左子树求出的$h(S_0)=9$. 显然, 左子树的代价小. 因此, 当前的希望树应改为左子树.
+此时, 由右子树求出的$h(S_0)=12$. 但是, 由左子树求出的$h(S_0)=9$.
+显然, 左子树的代价小, 因此, 当前的希望树应改为左子树.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 对节点$C$进行扩展, 扩展两层后得到的与/或树如右图所示.
-由于节点$N$和$P$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$M,C$和$A$也为可解节点, 进而可标记$S_0$为可解节点, 这就的到了代价最小的解树. 按和代价法, 该最优解的代价为9.
+由于节点$N$和$P$是可解节点, 故调用可解标记过程, 得节点$M,C$和$A$也为可解节点, 进而可标记$S_0$为可解节点, 这就得到了代价最小的解树. 按和代价法, 该最优解的代价为9.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{itemize}
-\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.  一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
+\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.
+    一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
 \item 对叶节点的估值方法是:
@@
 \begin{result}
-估价函数$e(+P): P$上有可能使$\times$成三子为一线的数目; $e(-P): P$上有可能使$○$成三子为一线的数目;
-
-当\textup{MAX}必胜 $e(P)$为正无穷大, \textup{MIN}必胜 $e(P)$为负无穷大
+估价函数$e(+P): P$上有可能使$\times$成三子为一线的数目; $e(-P): P$上有可能使$\circ$成三子为一线的数目;
+当\textup{MAX}必胜 $e(P)$为正无穷大, \textup{MIN}必胜 $e(P)$为负无穷大.
 
@@
     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112549.PNG}
-\caption{$e(P)=e(+P)-e(-P).$}
+    \caption{$e(P)=e(+P)-e(-P), $e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1$..$}
     \label{AI32fig49}
 \end{figure}
-%%%%-----------------------------------------
-其$e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1$.
 \end{result}
@@
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112550.PNG}
+    \vspace{-0.5cm}
     \caption{一子棋的极大极小搜索}
@@
 %%%%-------------------------------------------------------
-\subsection{$\alpha$-$\beta$剪枝}
+\subsection{alpha-beta剪枝}
 极大极小过程是先生成与/或树, 然后再计算各节点的估值, 这种生成节点和计算估值相分离的搜索方式, 需要生成规定深度内的所有节点, 因此搜索效率较低.
@@
 
-由节点$N$的估值推知节点$G$的倒推值小于1,无论$G$的其它子节点的估只是多少, $G$的倒推值都不可能比1大. 因此, 1是$G$的倒推值的上界, 所以$G$的值小于1.
+由节点$N$的估值推知节点$G$的倒推值小于1,无论$G$的其它子节点的估只是多少, $G$的倒推值都不可能比1大.
+因此, 1是$G$的倒推值的上界, 所以$G$的值小于1.
 另已知$C$的倒推值大于4, $G$的其它子节点又不可能使$C$的倒推值增大. 因此对$G$的其它分支不必再搜索, 相当于把这些分枝剪去.
 
-由$F,G$的倒推值可推出节点$C$的倒推值大于4, 再由$C$可推出节点$A$的倒推值小于4, 即$A$的$\beta$值为4. 另外, 由节点$P,Q$推出的节点$I$的倒推值为5, 因此$D$的倒推值大于 5, 即$D$的$\alpha$值为5.
+由$F,G$的倒推值可推出节点$C$的倒推值大于4, 再由$C$可推出节点$A$的倒推值小于4, 即$A$的$\beta$值为4.
+另外, 由节点$P,Q$推出的节点$I$的倒推值为5, 因此$D$的倒推值大于 5, 即$D$的$\alpha$值为5.
 此时, $D$的其它子节点的倒推值无论是多少都不能使$D$及$A$的倒推值减少或增大, 所以$D$的其他分枝被减去, 并可确定$A$的倒推值为4 .
@@
 \end{think}
-
 %%%%%%------------------------------------
@@
 \begin{think}
-    用matlab或Python语言实现图 4–31 博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法.
+    用matlab或Python语言实现图\ref{AI32fig51}博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法, 并绘制流程图.
 \end{think}
@@
 \begin{custom}[explorecolor]{探索}
-设有如下结构的移动将牌游戏:
-$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E$$
+设有如下结构的移动将牌游戏:$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E,$$
 其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:
@@
 
-游戏要达到的目标什是把所有$W$都移到$B$的左边. 对这个问题, 请定义一个启发函数$h(n)$, 并给出用这个启发函数产生的搜索树. 你能否判别这个启发函数是否满足下界要求？在求出的搜索树中, 对所有节点是否满足单调限制？
+游戏要达到的目标什是把所有$W$都移到$B$的左边. 对这个问题, 请定义一个启发函数$h(n)$, 并给出用这个启发函数产生的搜索树.
+你能否判别这个启发函数是否满足下界要求? 在求出的搜索树中, 对所有节点是否满足单调限制?
 \end{custom}

### 2020-04-27 AIMaster2020.tex
人工智能教案20200312
20200318人工智能教案
20200322人工智能教案
20200411人工智能教案
20200414人工智能教案
20200426人工智能教案
20200427人工智能教案

@@
 \documentclass{ClassFile/qbook}
-\addbibresource{bib/qbook.bib}  % 导入参考文献数据库
+\addbibresource{bib/qbook.bib,bib/AI32}  % 导入参考文献数据库
 %\usepackage{wrapfig}
@@
 \graphicspath{{figures/},{gif2pnffolder/}}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{rotating}% 宏包提供了 \begin{sidewaystable} \end{sidewaystable}环境.表格就会产生旋转，若是想让页面横置，需要Landscape环境
-\usepackage{svg}
-\usepackage{svg-extract}
-\svgsetup{clean=true}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\makeindex
+%\makeindex
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{scope}
-
 \node[text=c5!60!black,anchor=west,scale=4,inner sep=2pt] at ([xshift=-10.55cm,yshift=-3.5cm]current page.center) {人工智能基础};
@@
 \end{tikzpicture}
-
 \begin{center}
@@
 		\small\sffamily
-		本作品采用知识共享 署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议进行许可. 访问\url{http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/  }查看该许可协议.
+		本作品采用知识共享 署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议进行许可. 访问\url{http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/}查看该许可协议.
 	\end{minipage}
@@
 \setcounter{page}{0}
-\include{tex/chapter1}   %AI Outline
-\include{tex/chapter2}   %知识表示 KR
-\include{tex/chapter3}   %推理方法
-\include{tex/chapter4}   %搜索策略
-\include{tex/chapter5}   %Computational AI
-\include{tex/chapter6}   %不确定性推理
-\include{tex/chapter7}   %ML
-\include{tex/chapter8}   %自然语言理解
-\include{tex/chapter9}   %Distributed AI
-\include{tex/chapter10}  %ES
-\include{tex/chapter11}  %CV
-%\include{tex/chapter8}%说明文档
+\include{tex/chapter1}   %第一章 AI Outline
+\include{tex/chapter2}   %第二章 知识表示 KR
+\include{tex/chapter3}   %第三章 推理方法
+\include{tex/chapter4}   %第四章 搜索策略
+\include{tex/chapter5}   %第五章 Computational AI
+\include{tex/chapter6}   %第六章 不确定性推理
+\include{tex/chapter7}   %第七章 ML
+\include{tex/chapter8}   %第八章 自然语言理解
+\include{tex/chapter9}   %第九章 Distributed AI
+\include{tex/chapter10}  %第十章  专家系统 ES
+\include{tex/chapter11}  %第十一章  计算机视觉 CV
+%\include{tex/chapter8}  %说明文档
 %\include{tex/chapter9}
@@
 %======================================================================
-% 打印参考文献
-\printbibliography[heading=bibintoc]
-\makeatletter
-\makeatother
-%\printindex
+%参考文献
+\phantomsection
+\cleardoublepage
+\addcontentsline{toc}{section}{参~考~文~献}
+\addtolength{\itemsep}{-1.5ex}
+
+%% 索引
+\phantomsection
+\cleardoublepage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{索~引}
+\printindex
+
+%% 附录
+\phantomsection
+\cleardoublepage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{附~录}
+%\include{body/AppendixA}       % 附录A
 \end{document}

### 2020-04-27 tex/chapter10.tex
20200427人工智能教案

@@
 \begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=专家系统]
-\begin{center}
 专家系统是一个具有的专门知识与经验的程序系统, 它应用人工智能技术和计算机技术, 根据某领域一个或多个专家提供的知识和经验, 进行推理和判断, 模拟人类专家的决策过程, 以便解决那些需要人类专家处理的复杂问题。
 专家系统是一个智能计算机程序系统, 其内部含有大量的某个领域专家水平的知识与经验, 能够利用人类专家的知识和解决问题的方法来处理该领域问题；是一种模拟人类专家解决领域问题的计算机程序系统。
-\hfill
-\end{center}
 \end{tcolorbox}
-
 \begin{figure}[H]
@@
 \subsection{基于Web的专家系统}
-    基于Web的专家系统是Web数据交换技术与传统专家系统集成所得到的一种先进专家系统. 它利用Web浏览器实现人机交互, 基于Web专家系统中的各类用户都可通过浏览器访问专家系统. 从结构上, 它由浏览器、应用服务器和数据库服务器三个层次所组成, 包括Web接口、推理机、知识库、数据库和解释器.
+    基于Web的专家系统是Web数据交换技术与传统专家系统集成所得到的一种先进专家系统. 它利用Web浏览器实现人机交互, 基于Web专家系统中的各类用户都可通过浏览器访问专家系统. 
+    从结构上, 它由浏览器、应用服务器和数据库服务器三个层次所组成, 包括Web接口、推理机、知识库、数据库和解释器.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{itemize}
+
 专家系统开发环境是一种为高效率开发专家系统而设计和实现的大型智能计算机软件系统. 专家系统开发环境一般由调试辅助工具、输入输出设施、解释设施和知识编辑器4个典型部件所组成.
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2020-04-27 tex/chapter4.tex
20200427人工智能教案

@@
 如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
-即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
+即分解所得到的子问题的“与”结果与原问题$P$等价.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
-即变换所得到的子问题应与原问题$P$等价.
+即变换所得到的子问题的“或”结果应与原问题$P$等价.
 
@@
 
-(1) 广度优先搜索把先生成的子节点排在前面, 而深度优先搜索则把后生成的子节点排在前面.
+(1) 广度优先搜索把先生成的子节点排在前面, 而深度优先搜索则把后生成的子节点排在前面(回溯结果用).
 
@@
 \begin{example}
-\textbf{$3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题}\quad 如图\ref{AI32fig2019120231}所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
+\textbf{($3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题)}\quad 如图\ref{AI32fig2019120231}所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
 \begin{center}
@@
 \begin{example}
-    \Circled{八数码难题}\quad 八数码难题的深度优先搜索如右图\ref{AI32fig33}.
+    \Circled{八数码难题}\quad 八数码难题的深度优先搜索如右图 \ref{AI32fig33}.
 \end{example}
@@
 这样, 对节点$n_2$的代价有: $g(n_2)=g(n_1)+c(n_1, n_2)$. 代价树搜索的目的是为了找到最佳解(即找一条代价最小的解路径).
+\begin{remark}
+  不特殊说明, 所有的问题都是在非负权网络上进行计算.
+\end{remark}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{align}
-    g(n_i)=g(n)+c(n_i),\,\,i=1,2,...
+    g(n_i)=g(n)+c(n_i),\,\,i=1,2,\cdots.
 \end{align}
@@
 \begin{example}
-    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
+    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图 \ref{AI32fig2019120234} 所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 
+    用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
 \end{example}
@@
 \begin{result}
+代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \end{figure}
-代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-\quad   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i),\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
+\quad   (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 计算每一个子节点的估价值$f(n_i)=g(n_i)+h(n_i),\,(i=1, 2, \cdots)$, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后将这些子节点放入Open表中;
 
@@
 
-假设$f^*(n)$是从初始节点出发, 经过节点$n$达到目标节点的最小代价, 估价函数$f(n)$是对$f^*(n)$的估计值. 且
+假设$f^*(n)$是从初始节点出发, 经过节点$n$到达目标节点的最小代价, 估价函数$f(n)$是对$f^*(n)$的估计值. 且
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-$A^*$算法对$A$算法(全局择优的启发式搜索算法)中的$g(n)$和$h(n)$分别做如下限制:
+$A^*$算法对$A$算法(全局择优的启发式搜索算法)中的$g(n)$和$h(n)$分别做了如下限制:
 
@@
 第二, $h(n)$是最小代价$h^*(n)$的下界, 即对任意节点$n$, 均有$h(n)\leq h^*(n)$.
-
-即满足上述两条限制的$A$算法称为\textbf{$A^*$算法}.
+满足上述两条限制的$A$算法称为\textbf{$A^*$算法}.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{mythm}{$A^*$收敛性}{1}\label{Thm401}
-    对有限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$一定成功结束.
+    对有限图, 如果从初始节点$S_0$到目标节点$S_g$有路径存在, 则算法$A^*$一定能成功结束.
 \end{mythm}
@@
 \begin{mylem}{}{}\label{AIlem002}
-    在$A^*$算法终止前的任何时刻, Open表中总存在节点$n'$, 它是从初始节点$S_0$到目标节点的最佳路径上的一个节点, 且满足$f(n’)\leq f^*(S_0)$.
+    在$A^*$算法终止前的任何时刻, Open表中总存在节点$n'$, 它是从初始节点$S_0$到目标节点的最佳路径上的一个节点, 且满足$f(n')\leq f^*(S_0)$.
 \end{mylem}
@@
 \begin{proof}
-令$n$是由$A^*$选作扩展的任一节点, 因此$n$不会是目标节点, 且搜索没有结束. 由引理4.2可知, 在Open表中有满足$f(n')\leq f^*(S_0)$的节点$n'$.
-若$n=n'$, 则有$f(n)\leq f^*(S_0)$; 否则, 选择$n$扩展, 必有
+令$n$是由$A^*$选作扩展的任一节点, 因此$n$不会是目标节点, 且搜索没有结束. 由引理4.2可知, 在Open表中存在满足$f(n')\leq f^*(S_0)$的节点$n'$.
+若$n=n'$, 则有$f(n)\leq f^*(S_0)$; 否则, 选择$n$进行扩展, 必有
 \begin{align}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{$A^*$算法的最优性}~{}
-
+\subsection{$A^*$算法的最优性}~{}
 $A^*$算法的搜索效率很大程度上取决于估价函数$h(n)$. 一般来说, 在满足$h(n) \leq h^*(n)$的前提下, $h(n)$的值越大越好.
@@
 \end{align}
-其中$c(n_i, n_j)$是$n_i$到其子节点$n_j$的边代价, 则称$h(n)$满足单调限制.
+其中$c(n_i, n_j)$是$n_i$到其子节点$n_j$的边代价, 则称$h(n)$满足单调限制. \index{边代价}
 \end{mydef}
@@
 \subsubsection{与/或树的广度优先}~{}
-
     与/或树的广度优先搜索与状态空间的广度优先搜索的主要差别是, 需要在搜索过程中需要多次调用可解标识过程或不可解标识过程.
@@
 \subsubsection{与/或树的深度优先搜索}~{}
-
     与/或树的深度优先搜索和与/或树的广度优先搜索过程基本相同, 其主要区别在于Open表中节点的排列顺序不同.
@@
 \section{与/或树的启发式搜索}
-    与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
+    与/或树的启发式搜索过程实际上是一种利用搜索过程所得到的启发性信息来寻找最优解树的过程. 算法的每一步都试图找到一个最有希望成为最优解树的子树.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-(2) 若$n$为或节点, 且子节点为$n_1, n_2, \cdots ,n_k$, 则$n$的代价为:
+(2) 若$n$为或节点, 且子节点为$n_1, n_2, \cdots, n_k$, 则$n$的代价为:
     \begin{align}
@@
 \end{example}
-
 \begin{answer}
@@
 MIN取胜的策略用双箭头表示.
-\end{answer}
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 \begin{center}
-\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
+\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.6]
 \def \smbwd{2cm}
@@
 \end{figure}
+\end{answer}
 %%%%-------------------------------------------------------
@@
 \begin{itemize}
-\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.
+\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树,
+
+\begin{example}
+  国际象棋, 大约有10120个节点.
     一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
+\end{example}
 \item 对叶节点的估值方法是:

### 2020-05-01 tex/chapter11.tex
人工智能教案20200312
20200314人工智能教案
20200427人工智能教案
20200501人工智能教案

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
 %\begin{figure}[htbp]
@@
 %   \label{AI:turingFig0000001}
-%\end{figure} 深度学习扩展了数字图像处理的边界。然而, 这并不代表在深度学习崛起之前不断发展进步的传统计算机视觉技术被淘汰。近期, 来自爱尔兰垂利理工学院的研究者发表论文, 分析了这两种方法的优缺点。
+%\end{figure} 深度学习扩展了数字图像处理的边界. 然而, 这并不代表在深度学习崛起之前不断发展进步的传统计算机视觉技术被淘汰. 近期, 来自爱尔兰垂利理工学院的研究者发表论文, 分析了这两种方法的优缺点.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 Deep Learning vs. Traditional Computer Vision, CVC 2019  Apr 25, 2019 - Apr 26, 2019. Las Vegas, Nevada, United States \cite{MahonyCVC2019}
+
+Animal Face、Anime Face、Oxford Flower、CUB-200-2011和Caltech-256数据集
+
 \subsection{深度学习的优势}
 
-深度学习的快速发展和设备能力的改善（如算力、内存容量、能耗、图像传感器分辨率和光学器件）提升了视觉应用的性能和成本效益, 并进一步加快了此类应用的扩展。与传统 CV 技术相比, 深度学习可以帮助 CV 工程师在图像分类、语义分割、目标检测和同步定位与地图构建（SLAM）等任务上获得更高的准确率。由于深度学习所用的神经网络是训练得到而非编程得到, 因此使用该方法的应用所需的专家分析和微调较少, 且能够处理目前系统中的海量可用视频数据。深度学习还具备绝佳的灵活性, 因为对于任意用例, CNN 模型和框架均可使用自定义数据集重新训练, 这与 CV 算法不同, 后者具备更强的领域特定性。
+深度学习的快速发展和设备能力的改善（如算力、内存容量、能耗、图像传感器分辨率和光学器件）提升了视觉应用的性能和成本效益, 并进一步加快了此类应用的扩展.
+与传统 CV 技术相比, 深度学习可以帮助 CV 工程师在图像分类、语义分割、目标检测和同步定位与地图构建（SLAM）等任务上获得更高的准确率.
+由于深度学习所用的神经网络是训练得到而非编程得到, 因此使用该方法的应用所需的专家分析和微调较少, 且能够处理目前系统中的海量可用视频数据.
+深度学习还具备绝佳的灵活性, 因为对于任意用例, CNN 模型和框架均可使用自定义数据集重新训练, 这与 CV 算法不同, 后者具备更强的领域特定性.
 
@@
 
-传统计算机视觉方法使用成熟的 CV 技术处理目标检测问题, 如特征描述子（SIFT、SUR、BRIEF 等）。在深度学习兴起前, 图像分类等任务需要用到特征提取步骤, 特征即图像中「有趣」、描述性或信息性的小图像块。这一步可能涉及多种 CV 算法, 如边缘检测、角点检测或阈值分割算法。从图像中提取出足够多的特征后, 这些特征可形成每个目标类别的定义（即「词袋」）。部署阶段中, 在其他图像中搜索这些定义。如果在一张图像中找到了另一张图像词袋中的绝大多数特征, 则该图像也包含同样的目标（如椅子、马等）。
+传统计算机视觉方法使用成熟的 CV 技术处理目标检测问题, 如特征描述子（SIFT、SUR、BRIEF 等）.
+在深度学习兴起前, 图像分类等任务需要用到特征提取步骤, 特征即图像中「有趣」、描述性或信息性的小图像块.
+这一步可能涉及多种 CV 算法, 如边缘检测、角点检测或阈值分割算法.
+从图像中提取出足够多的特征后, 这些特征可形成每个目标类别的定义（即「词袋」）.
+部署阶段中, 在其他图像中搜索这些定义.
+如果在一张图像中找到了另一张图像词袋中的绝大多数特征, 则该图像也包含同样的目标（如椅子、马等）.
 
-传统 CV 方法的缺陷是：从每张图像中选择重要特征是必要步骤。而随着类别数量的增加, 特征提取变得越来越麻烦。要确定哪些特征最能描述不同的目标类别, 取决于 CV 工程师的判断和长期试错。此外, 每个特征定义还需要处理大量参数, 所有参数必须由 CV 工程师进行调整。
-深度学习引入了端到端学习的概念, 即向机器提供的图像数据集中的每张图像均已标注目标类别。因而深度学习模型基于给定数据「训练」得到, 其中神经网络发现图像类别中的底层模式, 并自动提取出对于目标类别最具描述性和最显著的特征。人们普遍认为 DNN 的性能大大超过传统算法, 虽然前者在计算要求和训练时间方面有所取舍。随着 CV 领域中最优秀的方法纷纷使用深度学习, CV 工程师的工作流程出现巨大改变, 手动提取特征所需的知识和专业技能被使用深度学习架构进行迭代所需的知识和专业技能取代（见图 1）。
+传统 CV 方法的缺陷是：从每张图像中选择重要特征是必要步骤. 而随着类别数量的增加, 特征提取变得越来越麻烦. 要确定哪些特征最能描述不同的目标类别, 取决于 CV 工程师的判断和长期试错. 此外, 每个特征定义还需要处理大量参数, 所有参数必须由 CV 工程师进行调整.
+深度学习引入了端到端学习的概念, 即向机器提供的图像数据集中的每张图像均已标注目标类别.
+因而深度学习模型基于给定数据「训练」得到, 其中神经网络发现图像类别中的底层模式, 并自动提取出对于目标类别最具描述性和最显著的特征.
+人们普遍认为 DNN 的性能大大超过传统算法, 虽然前者在计算要求和训练时间方面有所取舍.
+随着 CV 领域中最优秀的方法纷纷使用深度学习, CV 工程师的工作流程出现巨大改变, 手动提取特征所需的知识和专业技能被使用深度学习架构进行迭代所需的知识和专业技能取代（见图 1）.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
     \centering
-\includegraphics[width=0.86\textwidth]{DPLandCV20191224001.png}
-\caption{a）传统计算机视觉工作流 vs b）深度学习工作流\cite{WANG2018144}}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{DPLandCV20191224001.png}
+    \caption{a）传统计算机视觉工作流 ; b）深度学习工作流\cite{WANG2018144}}
     \label{DPLandCV20191224001}
@@
 
-近年来, CNN 的发展对 CV 领域产生了巨大影响, 也使得目标识别能力出现大幅提升。这种爆发与算力的提升、训练数据量的增加密不可分。近期 CV 领域中深度神经网络架构出现井喷并得到广泛应用, 这从论文《\href{http://papers.nips.cc/paper/4824-imagenet-classification-with-deep-convolutional-neural-networks}{ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks}》引用量超 3000 次中可见一斑。
+近年来, CNN 的发展对 CV 领域产生了巨大影响, 也使得目标识别能力出现大幅提升.
+这种爆发与算力的提升、训练数据量的增加密不可分.
+近期 CV 领域中深度神经网络架构出现井喷并得到广泛应用, 这从论文《\href{http://papers.nips.cc/paper/4824-imagenet-classification-with-deep-convolutional-neural-networks}{ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks}》引用量超 3000次, 可见一斑.
 
-CNN 利用卷积核（又称滤波器）来检测图像中的特征（如边）。卷积核是权重矩阵, 这些权重被训练用于检测特定特征。如名字所示, CNN 的主要思想是在给定输入图像上空间性地卷积内核, 检查是否出现检测所需特征。为了用数值表示出现某个特征的置信度, 神经网络执行卷积操作, 即计算卷积核与它和输入图像重叠区域的点积（卷积核正在查看的原始图像区域叫做感受野）。
+CNN 利用卷积核（又称滤波器）来检测图像中的特征（如边）. 卷积核是权重矩阵, 这些权重被训练用于检测特定特征. 如名字所示, CNN 的主要思想是在给定输入图像上空间性地卷积内核, 检查是否出现检测所需特征. 为了用数值表示出现某个特征的置信度, 神经网络执行卷积操作, 即计算卷积核与它和输入图像重叠区域的点积（卷积核正在查看的原始图像区域叫做感受野）.
 
-为了促进卷积核权重的学习, 研究人员向卷积层的输出添加偏置项, 并馈入非线性激活函数中。激活函数通常是非线性函数, 如 Sigmoid、TanH 和 ReLU。激活函数的选择取决于数据和分类任务的性质。例如, ReLU 具备更多生物表征（大脑中的神经元是否处于激活状态）。因此, 在图像识别任务中, ReLU 会得到更好的结果, 因为它对梯度消失问题具备更强的抵抗力, 而且它能够输出更稀疏、高效的表征。
+为了促进卷积核权重的学习, 研究人员向卷积层的输出添加偏置项, 并馈入非线性激活函数中.
+激活函数通常是非线性函数, 如 Sigmoid、TanH 和 ReLU.
+激活函数的选择取决于数据和分类任务的性质.
+例如, ReLU 具备更多生物表征（大脑中的神经元是否处于激活状态）.
+因此, 在图像识别任务中, ReLU 会得到更好的结果, 因为它对梯度消失问题具备更强的抵抗力, 而且它能够输出更稀疏、高效的表征.
 
-为了加速训练过程, 减少网络消耗的内存量, 卷积层后通常跟着一个池化层, 用于移除输入特征中的冗余部分。例如, 最大池化在输入上移动窗口, 仅输出窗口中的最大值, 从而高效减少图像中的冗余部分, 留下重要像素。如图 2 所示, 深度 CNN 可能具备多对卷积和池化层。最后, 全连接层将上一层压缩为特征向量, 然后输出层利用密集网络计算输出类别/特征的分数（置信度或概率）。将该输出输入到回归函数中, 如 Softmax 函数, 它将所有事物映射为向量且其中所有元素的总和为 1。
+为了加速训练过程, 减少网络消耗的内存量, 卷积层后通常跟着一个池化层, 用于移除输入特征中的冗余部分.
+例如, 最大池化在输入上移动窗口, 仅输出窗口中的最大值, 从而高效减少图像中的冗余部分, 留下重要像素.
+如图 2 所示, 深度 CNN 可能具备多对卷积和池化层.
+最后, 全连接层将上一层压缩为特征向量, 然后输出层利用密集网络计算输出类别/特征的分数（置信度或概率）.
+将该输出输入到回归函数中, 如 Softmax 函数, 它将所有事物映射为向量且其中所有元素的总和为 1.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \includegraphics[width=0.86\textwidth]{DPLandCV20191224002.png}
-\caption{CNN 构造块。（图源：\href{https://adeshpande3.github.io/adeshpande3.github.io/A-Beginner\%27s-Guide-To-Understanding-Convolutional-Neural-Networks/}{[13]}）}
+\caption{CNN 构造块. （图源：\href{https://adeshpande3.github.io/adeshpande3.github.io/A-Beginner\%27s-Guide-To-Understanding-Convolutional-Neural-Networks/}{[13]}）}
 \label{DPLandCV20191224002}
@@
 
-但是深度学习仍然只是 CV 领域的工具。例如, CV 领域中最常用的神经网络是 CNN。那么什么是卷积呢？卷积广泛应用于图像处理技术。（深度学习的优点很明确, 本文暂不讨论当前最优算法。）但深度学习并非解决所有问题的万灵药, 下文将介绍传统 CV 算法更适合的问题及应用。
+但是深度学习仍然只是 CV 领域的工具. 例如, CV 领域中最常用的神经网络是 CNN. 那么什么是卷积呢？卷积广泛应用于图像处理技术. （深度学习的优点很明确, 本文暂不讨论当前最优算法. ）但深度学习并非解决所有问题的万灵药, 下文将介绍传统 CV 算法更适合的问题及应用.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-基于特征的传统方法在 CV 任务中能够有效提升性能的原因。这些传统方法包括：
+基于特征的传统方法在 CV 任务中能够有效提升性能的原因. 这些传统方法包括：
 \begin{itemize}
@@
 \item 几何哈希（Geometric hashing）[18]
-\item 特征描述子（如 SIFT 和 SURF）通常与传统机器学习分类算法（如支持向量机和 K 最近邻算法）结合使用, 来解决 CV 问题。
+\item 特征描述子（如 SIFT 和 SURF）通常与传统机器学习分类算法（如支持向量机和 K 最近邻算法）结合使用, 来解决 CV 问题.
 \end{itemize}
 
-深度学习有时会「过犹不及」, 传统 CV 技术通常能够更高效地解决问题, 所用的代码行数也比深度学习少。SIFT, 甚至简单的色彩阈值和像素计数等算法, 都不是特定于某个类别的, 它们是通用算法, 可对任意图像执行同样的操作。与之相反, 深度神经网络学得的特征是特定于训练数据的。也就是说, 如果训练数据集的构建出现问题, 则网络对训练数据集以外的图像处理效果不好。
+深度学习有时会「过犹不及」, 传统 CV 技术通常能够更高效地解决问题, 所用的代码行数也比深度学习少. SIFT, 甚至简单的色彩阈值和像素计数等算法, 都不是特定于某个类别的, 它们是通用算法, 可对任意图像执行同样的操作. 与之相反, 深度神经网络学得的特征是特定于训练数据的. 也就是说, 如果训练数据集的构建出现问题, 则网络对训练数据集以外的图像处理效果不好.
 
-因此, SIFT 等算法通常用于图像拼接/3D 网格重建等应用, 这些应用不需要特定类别知识。这些任务也可以通过训练大型数据集来实现, 但是这需要巨大的研究努力, 为一个封闭应用费这么大劲并不实际。在面对一个 CV 应用时, 工程师需要培养选择哪种解决方案的常识。例如, 对流水线传送带上的两类产品进行分类, 一类是红色一类是蓝色。深度神经网络需要首先收集充足的训练数据。然而, 使用简单的色彩阈值方法也能达到同样的效果。一些问题可以使用更简单、快速的技术来解决。
-如果 DNN 对训练数据以外的数据效果不好, 怎么办？在训练数据集有限的情况下, 神经网络可能出现过拟合, 无法进行有效泛化。手动调参是非常困难的事情, 因为 DNN 拥有数百万参数, 且它们之间的关系错综复杂。也因此, 深度学习模型被批评为黑箱。传统的 CV 技术具备充分的透明性, 人们可以判断解决方案能否在训练环境外有效运转。CV 工程师了解其算法可以迁移至的问题, 这样一旦什么地方出错, 他们可以执行调参, 使算法能够有效处理大量图像.
-现在, 传统 CV 技术常用于解决简单问题, 这样它们可在低成本微处理器上部署, 或者通过突出数据中的特定特征、增强数据或者辅助数据集标注, 来限定深度学习技术能解决的问题。本文稍后将讨论, 在神经网络训练中可使用多少种图像变换技术。最后, CV 领域存在很多更具挑战性的难题, 比如机器人学、增强现实、自动全景拼接、虚拟现实、3D 建模、运动估计、视频稳定、运动捕捉、视频处理和场景理解, 这些问题无法通过深度学习轻松实现, 但它可以从传统 CV 技术中受益。
+因此, SIFT 等算法通常用于图像拼接/3D 网格重建等应用, 这些应用不需要特定类别知识.
+这些任务也可以通过训练大型数据集来实现, 但是这需要巨大的研究努力, 为一个封闭应用费这么大劲并不实际.
+在面对一个 CV 应用时, 工程师需要培养选择哪种解决方案的常识.
+例如, 对流水线传送带上的两类产品进行分类, 一类是红色一类是蓝色.
+深度神经网络需要首先收集充足的训练数据.
+然而, 使用简单的色彩阈值方法也能达到同样的效果.
+一些问题可以使用更简单、快速的技术来解决.
+如果 DNN 对训练数据以外的数据效果不好, 怎么办？在训练数据集有限的情况下, 神经网络可能出现过拟合, 无法进行有效泛化.
+手动调参是非常困难的事情, 因为 DNN 拥有数百万参数, 且它们之间的关系错综复杂.
+也因此, 深度学习模型被批评为黑箱.
+传统的 CV 技术具备充分的透明性, 人们可以判断解决方案能否在训练环境外有效运转.
+CV 工程师了解其算法可以迁移至的问题, 这样一旦什么地方出错, 他们可以执行调参, 使算法能够有效处理大量图像.
+现在, 传统 CV 技术常用于解决简单问题, 这样它们可在低成本微处理器上部署, 或者通过突出数据中的特定特征、增强数据或者辅助数据集标注, 来限定深度学习技术能解决的问题.
+本文稍后将讨论, 在神经网络训练中可使用多少种图像变换技术.
+最后, CV 领域存在很多更具挑战性的难题, 比如机器人学、增强现实、自动全景拼接、虚拟现实、3D 建模、运动估计、视频稳定、运动捕捉、视频处理和场景理解, 这些问题无法通过深度学习轻松实现, 但它可以从传统 CV 技术中受益.
 
@@
 
-传统 CV 技术和深度学习方法之间存在明确的权衡。经典 CV 算法成熟、透明, 且为性能和能效进行过优化；深度学习提供更好的准确率和通用性, 但消耗的计算资源也更大。
-混合方法结合传统 CV 技术和深度学习, 兼具这两种方法的优点。它们尤其适用于需要快速实现的高性能系统。
+传统 CV 技术和深度学习方法之间存在明确的权衡. 经典 CV 算法成熟、透明, 且为性能和能效进行过优化；深度学习提供更好的准确率和通用性, 但消耗的计算资源也更大.
+混合方法结合传统 CV 技术和深度学习, 兼具这两种方法的优点. 它们尤其适用于需要快速实现的高性能系统.
 
-机器学习度量和深度网络的混合已经非常流行, 因为这可以生成更好的模型。混合视觉处理实现能够带来性能优势, 且将乘积累加运算减少到深度学习方法的 130-1000 分之一, 帧率相比深度学习方法有 10 倍提升。此外, 混合方法使用的内存带宽仅为深度学习方法的一半, 消耗的 CPU 资源也少得多。
+机器学习度量和深度网络的混合已经非常流行, 因为这可以生成更好的模型. 混合视觉处理实现能够带来性能优势, 且将乘积累加运算减少到深度学习方法的 130-1000 分之一, 帧率相比深度学习方法有 10 倍提升. 此外, 混合方法使用的内存带宽仅为深度学习方法的一半, 消耗的 CPU 资源也少得多.
 
@@
 
-当算法和神经网络推断要在边缘设备上运行时, 其延迟、成本、云存储和处理要求比基于云的实现低。边缘计算可以避免网络传输敏感或可确认数据, 因此具备更强的隐私性和安全性。
-结合了传统 CV 和深度学习的混合方法充分利用边缘设备上可获取的异质计算能力。异质计算架构包含 CPU、微控制器协同处理器、数字信号处理器（DSP）、现场可编程逻辑门阵列（FPGA）和 AI 加速设备, 通过将不同工作负载分配给最高效的计算引擎来降低能耗。测试实现证明, 在 DSP 和 CPU 上分别执行深度学习推断时, 前者的目标检测延迟是后者的十分之一。
-多种混合方法证明了其在边缘应用上的优势。使用混合方法能够高效地整合来自边缘节点传感器的数据。
+当算法和神经网络推断要在边缘设备上运行时, 其延迟、成本、云存储和处理要求比基于云的实现低. 边缘计算可以避免网络传输敏感或可确认数据, 因此具备更强的隐私性和安全性.
+结合了传统 CV 和深度学习的混合方法充分利用边缘设备上可获取的异质计算能力. 异质计算架构包含 CPU、微控制器协同处理器、数字信号处理器（DSP）、现场可编程逻辑门阵列（FPGA）和 AI 加速设备, 通过将不同工作负载分配给最高效的计算引擎来降低能耗. 测试实现证明, 在 DSP 和 CPU 上分别执行深度学习推断时, 前者的目标检测延迟是后者的十分之一.
+多种混合方法证明了其在边缘应用上的优势. 使用混合方法能够高效地整合来自边缘节点传感器的数据.
 
@@
 
-CV 领域中存在一些难题, 如机器人学、增强现实、自动全景拼接、虚拟现实、3D 建模、运动估计、视频稳定、运动捕捉、视频处理和场景理解, 它们很难通过深度学习以可微方式轻松实现, 而是需要使用其他「传统」技术。
-下文介绍了 CV 领域中的一些新兴问题, 在这些问题中深度学习面临新挑战, 而经典 CV 技术能够发挥更大作用。
+CV 领域中存在一些难题, 如机器人学、增强现实、自动全景拼接、虚拟现实、3D 建模、运动估计、视频稳定、运动捕捉、视频处理和场景理解, 它们很难通过深度学习以可微方式轻松实现, 而是需要使用其他「传统」技术.
+下文介绍了 CV 领域中的一些新兴问题, 在这些问题中深度学习面临新挑战, 而经典 CV 技术能够发挥更大作用.
 3D 视觉
-3D 输入的内存大小比传统的 RGB 图像大得多, 卷积核必须在三维输入空间中执行卷积（见图 3）。
+3D 输入的内存大小比传统的 RGB 图像大得多, 卷积核必须在三维输入空间中执行卷积（见图 3）.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-因此, 3D CNN 的计算复杂度随着分辨率呈现三次方增长。相比于 2D 图像处理, 3D CV 更难, 因为增加的维度使得不确定性也随之增加, 如遮挡和不同的摄像头角度（见图 4）。
-下一节将涉及处理多种 3D 数据表征的解决方案, 这些方法具备新架构和预处理步骤, 专用于解决上述挑战。
+因此, 3D CNN 的计算复杂度随着分辨率呈现三次方增长. 相比于 2D 图像处理, 3D CV 更难, 因为增加的维度使得不确定性也随之增加, 如遮挡和不同的摄像头角度（见图 4）.
+下一节将涉及处理多种 3D 数据表征的解决方案, 这些方法具备新架构和预处理步骤, 专用于解决上述挑战.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{几何深度学习}
-几何深度学习（GDL）将深度学习技术扩展到 3D 数据。3D 数据的表征方式多种多样, 总体上可分为欧几里得和非欧几里得。3D 欧几里得结构化数据具备底层网格结构, 允许全局参数化, 此外, 它还具备和 2D 图像相同的坐标系统。这使得现有的 2D 深度学习范式和 2D CNN 可应用于 3D 数据。3D 欧几里得数据更适合通过基于体素的方法分析简单的刚性物体, 如椅子、飞机等。另一方面, 3D 非欧几里得数据不具备网格数组结构, 即不允许全局参数化。因此, 将经典深度学习技术扩展到此类表征是非常难的任务, 近期 [52] 提出的 Pointnet 解决了这个难题。
-对目标识别有用的连续形状信息常常在转换为体素表征的过程中丢失。使用传统 CV 算法, [53] 提出可应用于体素 CNN（voxel CNN）的一维特征。这种基于平均曲率的新型旋转不变特征提升了体素 CNN 的形状识别性能。该方法应用到当前最优的体素 CNN Octnet 架构时取得了极大成功, 它在 ModelNet10 数据集上取得了 1\% 的整体准确率提升。
+几何深度学习（GDL）将深度学习技术扩展到 3D 数据.
+3D 数据的表征方式多种多样, 总体上可分为欧几里得和非欧几里得.
+3D 欧几里得结构化数据具备底层网格结构, 允许全局参数化, 此外, 它还具备和 2D 图像相同的坐标系统.
+这使得现有的 2D 深度学习范式和 2D CNN 可应用于 3D 数据.
+3D 欧几里得数据更适合通过基于体素的方法分析简单的刚性物体, 如椅子、飞机等.
+另一方面, 3D 非欧几里得数据不具备网格数组结构, 即不允许全局参数化.
+因此, 将经典深度学习技术扩展到此类表征是非常难的任务, 近期 [52] 提出的 Pointnet 解决了这个难题.
+对目标识别有用的连续形状信息常常在转换为体素表征的过程中丢失. 使用传统 CV 算法, [53] 提出可应用于体素 CNN（voxel CNN）的一维特征. 这种基于平均曲率的新型旋转不变特征提升了体素 CNN 的形状识别性能. 该方法应用到当前最优的体素 CNN Octnet 架构时取得了极大成功, 它在 ModelNet10 数据集上取得了 1\% 的整体准确率提升.
 
@@
 
-视觉 SLAM 是 SLAM 的子集, 它使用视觉系统（而非激光雷达）登记场景中的路标。视觉 SLAM 具备摄影测量的优势（丰富的视觉数据、低成本、轻量级和低能耗）, 且没有后处理通常需要的繁重计算工作负载。视觉 SLAM 包含环境感知、数据匹配、运动估计、位置更新和新路标登记等步骤。
-对在不同条件（如 3D 旋转、缩放、光照）中出现的视觉对象建模, 以及使用强大的迁移学习技术扩展表征以实现 zero/one shot learning, 是一道难题。特征提取和数据表征方法可以有效地减少机器学习模型所需的训练样本数量。
-图像定位中常使用一种两步方法：位置识别+姿势估计。前者使用词袋方法, 通过累积局部图像描述子（如 SIFT）来计算每个图像的全局描述子。每个全局描述子均被存储在数据库中, 一同存储的还有生成 3D 点云基准图的摄像头姿势。从 query 图像中提取出类似的全局描述子, 数据库中最接近的全局描述子可以通过高效搜索检索出来。最接近全局描述子的摄像头姿势可以帮助我们对 query 图像进行粗略定位。在姿势估计中, 使用 Perspective-n-Point (PnP) [13] 和几何验证等算法更准确地计算 query 图像的确切姿势。
-基于图像的位置识别的成功很大程度上归功于提取图像特征描述子的能力。不幸的是, 在对激光雷达扫描图像执行局部特征提取时, 没有性能堪比 SIFT 的算法。3D 场景由 3D 点和数据库图像构成。一种方法是将每个 3D 点与一组 SIFT 描述子结合起来, 描述子对应该点被三角化的图像特征。然后将这些描述子平均为一个 SIFT 描述子, 来描述该点的外观。
-另一种方法基于 RGB-D 数据构建多模态特征, 而不是深度处理。至于深度处理部分, 研究者采用基于表面法线的着色方法, 因为它对多种任务有效且具备稳健性。另一种使用传统 CV 技术的替代方法提出基于图的层级描述子 Force Histogram Decomposition (FHD), 它可以定义对象的成对结构化子部分之间的空间关系和形状信息。该学习步骤的优势是与传统词袋框架兼容, 从而出现结合了结构特征和局部特征的混合表征。
+视觉 SLAM 是 SLAM 的子集, 它使用视觉系统（而非激光雷达）登记场景中的路标. 视觉 SLAM 具备摄影测量的优势（丰富的视觉数据、低成本、轻量级和低能耗）, 且没有后处理通常需要的繁重计算工作负载. 视觉 SLAM 包含环境感知、数据匹配、运动估计、位置更新和新路标登记等步骤.
+对在不同条件（如 3D 旋转、缩放、光照）中出现的视觉对象建模, 以及使用强大的迁移学习技术扩展表征以实现 zero/one shot learning, 是一道难题. 特征提取和数据表征方法可以有效地减少机器学习模型所需的训练样本数量.
+图像定位中常使用一种两步方法：位置识别+姿势估计.
+前者使用词袋方法, 通过累积局部图像描述子（如 SIFT）来计算每个图像的全局描述子.
+每个全局描述子均被存储在数据库中, 一同存储的还有生成 3D 点云基准图的摄像头姿势.
+从 query 图像中提取出类似的全局描述子, 数据库中最接近的全局描述子可以通过高效搜索检索出来.
+最接近全局描述子的摄像头姿势可以帮助我们对 query 图像进行粗略定位.
+在姿势估计中, 使用 Perspective-n-Point (PnP) [13] 和几何验证等算法更准确地计算 query 图像的确切姿势.
+基于图像的位置识别的成功很大程度上归功于提取图像特征描述子的能力. 不幸的是, 在对激光雷达扫描图像执行局部特征提取时, 没有性能堪比 SIFT 的算法. 3D 场景由 3D 点和数据库图像构成. 一种方法是将每个 3D 点与一组 SIFT 描述子结合起来, 描述子对应该点被三角化的图像特征. 然后将这些描述子平均为一个 SIFT 描述子, 来描述该点的外观.
+另一种方法基于 RGB-D 数据构建多模态特征, 而不是深度处理.
+至于深度处理部分, 研究者采用基于表面法线的着色方法, 因为它对多种任务有效且具备稳健性.
+另一种使用传统 CV 技术的替代方法提出基于图的层级描述子 Force Histogram Decomposition (FHD), 它可以定义对象的成对结构化子部分之间的空间关系和形状信息.
+该学习步骤的优势是与传统词袋框架兼容, 从而出现结合了结构特征和局部特征的混合表征.
 
@@
 
-由于球面摄像头的成像特点, 每张图像都能够捕捉到 360 度全景场景, 消除了对转向选择的限制。球面图像面临的一个主要挑战是超广角鱼眼镜头导致的严重桶形畸变, 这增加了受传统人类视觉启发的车道检测和轨迹追踪等方法的实现复杂度。这通常需要额外的预处理步骤, 如先验校准（prior calibration）和 deworming。[60] 提出的一种替代方法将导航看作分类问题, 从而绕过了预处理步骤, 该方法基于原始未校准球面图像找出最优潜在路径方向。
-全景拼接是该领域的另一个开放性问题。实时拼接方法 [61] 使用一组可变形网格和最终图像, 并结合利用稳健像素着色器的输入。另一种方法 [62] 将几何推理（线和消失点）提供的准确率和深度学习技术（边和法线图）实现的更高级数据提取和模式识别结合起来, 为室内场景提取结构化数据, 并生成布局假设。在稀疏结构化场景中, 由于缺乏明显的图像特征, 基于特征的图像配准方法通常会失败。这时可使用直接的图像配准方法, 如基于相位相关的图像配准算法。[23] 研究了基于判别相关滤波器（DCF）的图像配准技术, 证明基于 DCF 的方法优于基于相位相关的方法。
+由于球面摄像头的成像特点, 每张图像都能够捕捉到 360 度全景场景, 消除了对转向选择的限制.
+球面图像面临的一个主要挑战是超广角鱼眼镜头导致的严重桶形畸变, 这增加了受传统人类视觉启发的车道检测和轨迹追踪等方法的实现复杂度.
+这通常需要额外的预处理步骤, 如先验校准（prior calibration）和 deworming.
+[60] 提出的一种替代方法将导航看作分类问题, 从而绕过了预处理步骤, 该方法基于原始未校准球面图像找出最优潜在路径方向.
+全景拼接是该领域的另一个开放性问题.
+实时拼接方法 [61] 使用一组可变形网格和最终图像, 并结合利用稳健像素着色器的输入.
+另一种方法 [62] 将几何推理（线和消失点）提供的准确率和深度学习技术（边和法线图）实现的更高级数据提取和模式识别结合起来, 为室内场景提取结构化数据, 并生成布局假设.
+在稀疏结构化场景中, 由于缺乏明显的图像特征, 基于特征的图像配准方法通常会失败.
+这时可使用直接的图像配准方法, 如基于相位相关的图像配准算法.
+[23] 研究了基于判别相关滤波器（DCF）的图像配准技术, 证明基于 DCF 的方法优于基于相位相关的方法.
 
@@
 
-对于 CV 和深度学习的结合存在一些反驳意见, 总结为一句话就是：我们需要重新评估方法, 不管是基于规则的方法还是数据驱动方法。从信号处理的传统角度来看, 我们了解传统 CV 算法（如 SIFT 和 SURF）的运算内涵, 而深度学习无法展示这些意义, 你所需要的只是更多数据。这可以被视为巨大的前进, 但也有可能是后退。本论文提到了该争论的正反方观点, 但是如果未来的方法仅基于数据驱动, 那么研究重点应该放在更智能的数据集创建方法上。
-当前研究的基础问题是：对于特殊应用的高级算法或模型, 没有足够的数据。未来, 结合自定义数据集和深度学习模型将成为很多研究论文的主题。因此研究者的输出不仅涉及算法或架构, 还包括数据集或数据收集方法。数据集标注是深度学习工作流中的主要瓶颈, 需要大量的手动标注工作。这在语义分割中尤为明显, 因为该领域需要准确标注每一个像素。[20] 讨论了很多有用的半自动流程工具, 其中一些利用了 ORB 特征、多边形变形（polygon morphing）、半自动感兴趣区域拟合等算法方法。
-克服数据缺乏、减少图像分类深度学习模型过拟合现象最容易也最常见的方法是, 利用标签不变的图像变换（label-preserving transformation）人为地扩大数据集。该过程叫做数据集增强, 指基于已有数据通过剪裁、缩放或旋转等方式生成额外的训练数据。人们希望数据增强步骤需要极少的计算, 且可在深度学习训练流程中实现, 这样变换后的图像就不必存储在磁盘中了。数据增强使用的传统算法方法包括主成分分析（PCA）、噪声添加、在特征空间的样本之间进行内插或外推, 以及基于分割标注建模视觉语境周边物体。
+对于 CV 和深度学习的结合存在一些反驳意见, 总结为一句话就是：我们需要重新评估方法, 不管是基于规则的方法还是数据驱动方法.
+从信号处理的传统角度来看, 我们了解传统 CV 算法（如 SIFT 和 SURF）的运算内涵, 而深度学习无法展示这些意义, 你所需要的只是更多数据.
+这可以被视为巨大的前进, 但也有可能是后退.
+本论文提到了该争论的正反方观点, 但是如果未来的方法仅基于数据驱动, 那么研究重点应该放在更智能的数据集创建方法上.
+当前研究的基础问题是：对于特殊应用的高级算法或模型, 没有足够的数据.
+未来, 结合自定义数据集和深度学习模型将成为很多研究论文的主题.
+因此研究者的输出不仅涉及算法或架构, 还包括数据集或数据收集方法.
+数据集标注是深度学习工作流中的主要瓶颈, 需要大量的手动标注工作.
+这在语义分割中尤为明显, 因为该领域需要准确标注每一个像素.
+[20] 讨论了很多有用的半自动流程工具, 其中一些利用了 ORB 特征、多边形变形（polygon morphing）、半自动感兴趣区域拟合等算法方法.
+克服数据缺乏、减少图像分类深度学习模型过拟合现象最容易也最常见的方法是, 利用标签不变的图像变换（label-preserving transformation）人为地扩大数据集.
+该过程叫做数据集增强, 指基于已有数据通过剪裁、缩放或旋转等方式生成额外的训练数据.
+人们希望数据增强步骤需要极少的计算, 且可在深度学习训练流程中实现, 这样变换后的图像就不必存储在磁盘中了.
+数据增强使用的传统算法方法包括主成分分析（PCA）、噪声添加、在特征空间的样本之间进行内插或外推, 以及基于分割标注建模视觉语境周边物体.
 
@@
 
-在进行深度学习之前, 如果你有诸如图像分类之类的任务, 这时你需要执行一个称为特征提取的步骤, 特征提取是非常“有趣的”。我这篇文章中将要提到一些传统的计算机视觉技术（包括诸如边缘检测, 角点检测, 物体检测等等）。
-在使用这些技术时, 例如在特征提取和图像分类方面, 我们想的是从一类对象（例如椅子, 马等）的图像中提取尽可能多的特征, 并将这些特征视为一种“定义”（被称为“袋”）的对象。然后, 你会在其他图像中搜索这些“定义”。如果一个袋子中的大量特征位于另一个图像中, 则该图像被分类为包含该特定对象（即椅子, 马等）。
-这种图像分类特征提取方法的难点在于, 你必须选择在每个给定图像中查找哪些特征。当你尝试分类的类别数量开始增加, 例如10或20时, 这会变得很麻烦并且变得几乎不可能。你是否寻找边缘？纹理信息？使用不同类型的功能可以更好地描述不同类别的对象。如果你选择使用许多特征, 则必须处理大量参数, 所有这些参数都必须由你进行微调。
-那么, 深度学习介绍了端到端的学习概念, 其中（简而言之）机器被告知要针对每个特定类别的对象学习要寻找什么。它为每个对象提供了最具描述性和显着的特征。换句话说, 神经网络已经被告知发现图像类别中的底层模式。
-因此, 通过端到端的学习, 你不再需要手动决定使用传统计算机视觉技术来描述你的特征。有线杂志这样说道：
-例如, 如果你想教一个神经网络来识别一只猫, 那么你不要告诉它寻找胡须, 耳朵, 毛皮和眼睛。你只需要展示成千上万张猫的照片, 最终就能解决问题。如果它将狐狸误分类为猫, 你不需要重写代码, 你只需要做的是继续训练。
+在进行深度学习之前, 如果你有诸如图像分类之类的任务, 这时你需要执行一个称为特征提取的步骤, 特征提取是非常“有趣的”. 我这篇文章中将要提到一些传统的计算机视觉技术（包括诸如边缘检测, 角点检测, 物体检测等等）.
+在使用这些技术时, 例如在特征提取和图像分类方面, 我们想的是从一类对象（例如椅子, 马等）的图像中提取尽可能多的特征, 并将这些特征视为一种“定义”（被称为“袋”）的对象. 然后, 你会在其他图像中搜索这些“定义”. 如果一个袋子中的大量特征位于另一个图像中, 则该图像被分类为包含该特定对象（即椅子, 马等）.
+这种图像分类特征提取方法的难点在于, 你必须选择在每个给定图像中查找哪些特征. 当你尝试分类的类别数量开始增加, 例如10或20时, 这会变得很麻烦并且变得几乎不可能. 你是否寻找边缘？纹理信息？使用不同类型的功能可以更好地描述不同类别的对象. 如果你选择使用许多特征, 则必须处理大量参数, 所有这些参数都必须由你进行微调.
+那么, 深度学习介绍了端到端的学习概念, 其中（简而言之）机器被告知要针对每个特定类别的对象学习要寻找什么. 它为每个对象提供了最具描述性和显着的特征. 换句话说, 神经网络已经被告知发现图像类别中的底层模式.
+因此, 通过端到端的学习, 你不再需要手动决定使用传统计算机视觉技术来描述你的特征. 有线杂志这样说道：
+例如, 如果你想教一个神经网络来识别一只猫, 那么你不要告诉它寻找胡须, 耳朵, 毛皮和眼睛. 你只需要展示成千上万张猫的照片, 最终就能解决问题. 如果它将狐狸误分类为猫, 你不需要重写代码, 你只需要做的是继续训练.
 下面的图片描绘了特征提取（使用传统的方法）和端到端学习之间的差异：
@@
 \end{figure}
-所以, 这是整篇文章的背景。接下来, 让我们来看看为什么传统的计算机视觉仍然是必要的, 有益的。深度学习需要大数据
-首先, 深度学习需要数据, 很多很多的数据。上面提到的那些著名的图像分类模型都是在大数据集上进行训练的, 这些用于训练的数据集的前三名是：
+所以, 这是整篇文章的背景. 接下来, 让我们来看看为什么传统的计算机视觉仍然是必要的, 有益的. 深度学习需要大数据
+首先, 深度学习需要数据, 很多很多的数据. 上面提到的那些著名的图像分类模型都是在大数据集上进行训练的, 这些用于训练的数据集的前三名是：
 
-ImageNet——包含 1000个对象类别/类的 150万个图像。
-上下文中的Microsoft通用对象（COCO）——250万个图像, 91个对象类别。
-PASCAL VOC数据集 ——500K图像, 20个对象类别。
+ImageNet——包含 1000个对象类别/类的 150万个图像.
+上下文中的Microsoft通用对象（COCO）——250万个图像, 91个对象类别.
+PASCAL VOC数据集 ——500K图像, 20个对象类别.
 
-比一般图像分类更容易的任务不需要这么多的数据, 但你仍然需要很多数据。如果你无法获得那么多的数据, 你根本不知道会发生什么？（确实也有一些技巧可以提高你的训练数据量, 但这些是人为的方法）。
-没有充足的数据, 训练出来的模型一般表现都不好, 因为一台机器没有洞察能力, 它不能在没有看到数据的情况下概括它看到的东西。
-对于你来说, 看到训练好的模型并且手动调整一些东西太困难了, 因为深度学习模型里面有数百万个参数, 其中每个参数在训练过程中都会被调整。从某种意义上说, 深度学习模式是一个黑匣子。
-传统的计算机视觉为你提供了充分的透明度, 使你能够更好地评估和判断你的解决方案是否可以在训练环境之外进行工作。你可以深入了解算法中存在的问题, 如果有任何不妥, 你可以很容易地弄清楚在哪里以及需要调整什么。深度学习有时会发生过度拟合：
-这可能是我支持传统计算机视觉技术研究的最佳理由。训练深度神经网络需要很长时间, 你需要专用硬件（例如, 高性能GPU）, 在很长的时间内训练最新的最先进的图像分类模型。
-此外, 如果你的训练模型表现不佳, 会发生什么？你必须返回并用不同的训练参数重做整个过程, 而且这个过程有时可能重复数百次。
-但有时候这些都是不必要的, 因为有时传统的CV技术可以比DL更有效地解决问题, 并且代码行数更少。例如, 我曾经参与过一个项目, 以检测通过传送带的每个锡罐是否有红色的勺子。现在, 你可以训练一个深度神经网络来检测勺子, 或者你可以对红色上编写简单的颜色阈值算法（红色的某个范围内的任何像素都是白色的, 每个其他像素是黑色的）, 然后计算你有多少白色像素。
-了解传统的计算机视觉可能会为你节省大量时间和减少一些不必要的麻烦。传统的计算机视觉将提高你的深度学习技能：
-理解传统的计算机视觉实际上可以帮助你更好地进行深度学习。
-例如, 计算机视觉中使用的最常见的神经网络是卷积神经网络。但什么是卷积？它实际上是一种广泛使用的图像处理技术（例如参见Sobel边缘检测）。了解这可以帮助你了解你的神经网络做了什么, 因此可以更好地设计和调整你尝试解决的任务。
-然后还有一件事叫做预处理。这是经常对你提供的模型的数据进行准备以进行训练。这些预处理步骤主要通过传统的计算机视觉技术来完成。例如, 如果你没有足够的训练数据, 则可以执行称为数据增加的任务。数据增加可以包括对训练集中的图像执行随机旋转, 移位, 剪切等, 以创建“新”图像。通过执行这些计算机视觉操作, 你可以大大增加你拥有的训练数据量。结论：
-在这篇文章中, 我解释了为什么深度学习没有取代传统的计算机视觉技术, 为什么后者仍应该学习。首先, 我发现了DL经常需要大量数据才能执行的问题。其次, 深度学习对于特定任务来说可能会出现过度拟合现象。在这样的任务中, 标准的计算机视觉可以比DL更有效地解决问题, 并且代码行数更少。第三, 认识传统的计算机视觉实际上可以让你更好地进行深度学习。这是因为你可以更好地了解DL到底正在做什么, 并且你可以执行某些预处理步骤来改善DL结果。
-简而言之, 深度学习只是计算机视觉的工具, 当然不是万能药。不要只用它, 因为它现在是新潮。传统的计算机视觉技术仍然非常有用, 知道它们可以为你节省时间和解决许多麻烦。
-本文由阿里云云栖社区组织翻译。
+比一般图像分类更容易的任务不需要这么多的数据, 但你仍然需要很多数据. 如果你无法获得那么多的数据, 你根本不知道会发生什么？（确实也有一些技巧可以提高你的训练数据量, 但这些是人为的方法）.
+没有充足的数据, 训练出来的模型一般表现都不好, 因为一台机器没有洞察能力, 它不能在没有看到数据的情况下概括它看到的东西.
+对于你来说, 看到训练好的模型并且手动调整一些东西太困难了, 因为深度学习模型里面有数百万个参数, 其中每个参数在训练过程中都会被调整. 从某种意义上说, 深度学习模式是一个黑匣子.
+传统的计算机视觉为你提供了充分的透明度, 使你能够更好地评估和判断你的解决方案是否可以在训练环境之外进行工作. 你可以深入了解算法中存在的问题, 如果有任何不妥, 你可以很容易地弄清楚在哪里以及需要调整什么. 深度学习有时会发生过度拟合：
+这可能是我支持传统计算机视觉技术研究的最佳理由. 训练深度神经网络需要很长时间, 你需要专用硬件（例如, 高性能GPU）, 在很长的时间内训练最新的最先进的图像分类模型.
+此外, 如果你的训练模型表现不佳, 会发生什么？你必须返回并用不同的训练参数重做整个过程, 而且这个过程有时可能重复数百次.
+但有时候这些都是不必要的, 因为有时传统的CV技术可以比DL更有效地解决问题, 并且代码行数更少. 例如, 我曾经参与过一个项目, 以检测通过传送带的每个锡罐是否有红色的勺子. 现在, 你可以训练一个深度神经网络来检测勺子, 或者你可以对红色上编写简单的颜色阈值算法（红色的某个范围内的任何像素都是白色的, 每个其他像素是黑色的）, 然后计算你有多少白色像素.
+了解传统的计算机视觉可能会为你节省大量时间和减少一些不必要的麻烦. 传统的计算机视觉将提高你的深度学习技能：
+理解传统的计算机视觉实际上可以帮助你更好地进行深度学习.
+例如, 计算机视觉中使用的最常见的神经网络是卷积神经网络. 但什么是卷积？它实际上是一种广泛使用的图像处理技术（例如参见Sobel边缘检测）. 了解这可以帮助你了解你的神经网络做了什么, 因此可以更好地设计和调整你尝试解决的任务.
+然后还有一件事叫做预处理. 这是经常对你提供的模型的数据进行准备以进行训练. 这些预处理步骤主要通过传统的计算机视觉技术来完成. 例如, 如果你没有足够的训练数据, 则可以执行称为数据增加的任务. 数据增加可以包括对训练集中的图像执行随机旋转, 移位, 剪切等, 以创建“新”图像. 通过执行这些计算机视觉操作, 你可以大大增加你拥有的训练数据量. 结论：
+在这篇文章中, 我解释了为什么深度学习没有取代传统的计算机视觉技术, 为什么后者仍应该学习.
+首先, 我发现了DL经常需要大量数据才能执行的问题.
+其次, 深度学习对于特定任务来说可能会出现过度拟合现象.
+在这样的任务中, 标准的计算机视觉可以比DL更有效地解决问题, 并且代码行数更少.
+第三, 认识传统的计算机视觉实际上可以让你更好地进行深度学习.
+这是因为你可以更好地了解DL到底正在做什么, 并且你可以执行某些预处理步骤来改善DL结果.
+简而言之, 深度学习只是计算机视觉的工具, 当然不是万能药. 不要只用它, 因为它现在是新潮. 传统的计算机视觉技术仍然非常有用, 知道它们可以为你节省时间和解决许多麻烦.
+本文由阿里云云栖社区组织翻译.
 文章原标题《Why Deep Learning Has Not Superseded Traditional Computer Vision》
@@
 
-北京大学信息科学技术学院教授黄铁军, 则基于自己的最新研究成果, 带来了主题为《视达（vidar）：视觉新模型与超级视觉》的报告。
+北京大学信息科学技术学院教授黄铁军, 则基于自己的最新研究成果, 带来了主题为《视达（vidar）：视觉新模型与超级视觉》的报告.
 
-北京大学信息科学技术学院教授黄铁军先提出了一个问题：人为什么躲不过子弹？原因是：人的眼睛往大脑传送神经脉冲的速度比较慢, 而且每秒只能传几十个脉冲, 所以, 当一颗子弹飞过来时, 眼睛根本来不及向大脑传输信号。
-基于此, 他较为尖锐地指出, 现在 90\% 做计算机视觉的研究者根本还没搞明白视觉到底是什么, 因而现在用摄像头采集视频+算法的技术研究路线和思维方式从根本上来说都是错误的。并且, 用视频作为视觉信息的表达方式的这一起点, 就是错的。
+北京大学信息科学技术学院教授黄铁军先提出了一个问题：人为什么躲不过子弹？原因是：人的眼睛往大脑传送神经脉冲的速度比较慢, 而且每秒只能传几十个脉冲, 所以, 当一颗子弹飞过来时, 眼睛根本来不及向大脑传输信号.
+基于此, 他较为尖锐地指出, 现在 90\% 做计算机视觉的研究者根本还没搞明白视觉到底是什么, 因而现在用摄像头采集视频+算法的技术研究路线和思维方式从根本上来说都是错误的. 并且, 用视频作为视觉信息的表达方式的这一起点, 就是错的.
 视频实际上是影视产业发展的产物, 它利用的其实就是人类视觉系统的缺陷——视觉暂留, 来给人类以连续的画面感, 而生物视觉则是视网膜接收连续的光子撞击, 再由神经节细胞接收到足够刺激后发放脉冲, 接着脉冲序列被传送给大脑, 最后大脑从脉冲序列中解码出外部世界,
-因此, 要真正实现机器智能, 就必须放弃视频这一概念, 用新的思路去做研究：了解从眼睛到大脑的神经脉冲是如何编码外界的视觉信息的。基于这一思路, 黄铁军教授在视觉信息处理方面最近开展了一个工作, 便是模仿从视网膜到大脑的神经脉冲对外界视觉信息进行编码。他将这项工作称之为视达（vidar）。
+因此, 要真正实现机器智能, 就必须放弃视频这一概念, 用新的思路去做研究：了解从眼睛到大脑的神经脉冲是如何编码外界的视觉信息的. 基于这一思路, 黄铁军教授在视觉信息处理方面最近开展了一个工作, 便是模仿从视网膜到大脑的神经脉冲对外界视觉信息进行编码. 他将这项工作称之为视达（vidar）.
 
@@
 
-第二, 不要在计算机上编算法, 而要在脉冲神经网络做脉冲序列。
+第二, 不要在计算机上编算法, 而要在脉冲神经网络做脉冲序列.
 
-山世光研究员指出, 随着人脸识别已经取得了非常大的进展, 接下来将会从「看脸」时代转向「读心」的时代, 从依赖强大的数据的学习算法转向弱监督小规模数据驱动的视觉学习算法。因此, 打造有温度、有温情的 AI 系统, 非常重要。
+山世光研究员指出, 随着人脸识别已经取得了非常大的进展, 接下来将会从「看脸」时代转向「读心」的时代, 从依赖强大的数据的学习算法转向弱监督小规模数据驱动的视觉学习算法. 因此, 打造有温度、有温情的 AI 系统, 非常重要.
 
@@
 
-第一, 测量生理性特征, 比如身高、体重、心率、呼吸、血压、血氧、眨眼率、视线、瞳孔缩放、皮肤状况、醉酒状态等等。
+第一, 测量生理性特征, 比如身高、体重、心率、呼吸、血压、血氧、眨眼率、视线、瞳孔缩放、皮肤状况、醉酒状态等等.
 
-第二, 评估心理状态。表情很多时候是虚假的, 而微表情则更能体现人试图隐藏的内心情绪。这些心理状态的评估可以应用到学习、驾驶、健康等方面。
+第二, 评估心理状态. 表情很多时候是虚假的, 而微表情则更能体现人试图隐藏的内心情绪. 这些心理状态的评估可以应用到学习、驾驶、健康等方面.
 
-第三, 通过观察生理特征和心理状态, 来评估人的内心精神状况, 包括是否抑郁、幸福等精神层面的辅助诊断。
+第三, 通过观察生理特征和心理状态, 来评估人的内心精神状况, 包括是否抑郁、幸福等精神层面的辅助诊断.
 
-然而在具体的技术实现上, 「读心」首先就面临着是数据稀缺的挑战, 比如针对自闭症儿童的数据, 有个几十人就已经算多的了。那么如何在非常小规模的数据环境下做好机器学习呢？
+然而在具体的技术实现上, 「读心」首先就面临着是数据稀缺的挑战, 比如针对自闭症儿童的数据, 有个几十人就已经算多的了. 那么如何在非常小规模的数据环境下做好机器学习呢？
 
@@
 
-第一, 自监督学习, 思路是针对小样本, 尽可能地采用借鉴人的注意机制的方法, 找到最值得关注的区域并提取特征, 从而即便在小样本情况下也可以实现比较好的视觉特征学习。
+第一, 自监督学习, 思路是针对小样本, 尽可能地采用借鉴人的注意机制的方法, 找到最值得关注的区域并提取特征, 从而即便在小样本情况下也可以实现比较好的视觉特征学习.
 
-第二, 弱监督学习, 思路是通过引入不同的任务, 进行多个任务的协同处理, 从而将不同任务的算法进行优势互补, 实现弱监督条件下的学习。
+第二, 弱监督学习, 思路是通过引入不同的任务, 进行多个任务的协同处理, 从而将不同任务的算法进行优势互补, 实现弱监督条件下的学习.
 
-第三, 半监督学习, 思路是协同训练一部分带标签的数据和另一部分没有标签的数据, 让二者同时学习多个模型, 互相补充和支持, 将这些没有标签的数据也用起来。
+第三, 半监督学习, 思路是协同训练一部分带标签的数据和另一部分没有标签的数据, 让二者同时学习多个模型, 互相补充和支持, 将这些没有标签的数据也用起来.
 
-未来十年, AI 会深刻地改变各行各业, AI 算法也会越来越深刻地了解人类, 然而现有的算法还不足以支撑社会各界对 AI 的预期。如何在数据稀缺情况下做机器学习是未来要克服的挑战之一, 他今天分享的仅仅是实现标签从无到有、由弱变强、从小到大的思路, 而其他的思路, 例如如何将领域知识设计成一种通用的算法等, 也是值得领域研究者关注和研究的方向。
+未来十年, AI 会深刻地改变各行各业, AI 算法也会越来越深刻地了解人类, 然而现有的算法还不足以支撑社会各界对 AI 的预期. 如何在数据稀缺情况下做机器学习是未来要克服的挑战之一, 他今天分享的仅仅是实现标签从无到有、由弱变强、从小到大的思路, 而其他的思路, 例如如何将领域知识设计成一种通用的算法等, 也是值得领域研究者关注和研究的方向.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{作 业 }
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{custom}[explorecolor]{探索}
+
+\end{custom}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+
+\end{think}

### 2020-05-01 tex/chapter4.tex
20200427人工智能教案
20200501人工智能教案

@@
     人工智能的任何问题的传统求解技术都离不开表示与搜索.
+
+    教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
 \subsection{搜索的含义}
@@
 \end{itemize}
-这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
+这个问题的状态空间图如图 \ref{AI32fig2019120224} 所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
 \begin{center}
@@
 \begin{example}
-\textbf{($3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题)}\quad 如图\ref{AI32fig2019120231}所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
+\textbf{($3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题)}\quad 如图 \ref{AI32fig2019120231} 所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
 \begin{center}
@@
 
-\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, \cdots)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
+\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2, \cdots)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
 \begin{align}
@@
 \begin{result}
-代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
+代价树如右侧子图 \ref{AI32fig2019120234} 所示. 红线为最优解, 其代价为8.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \section{搜索策略}
+教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \end{mydef}
-
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{example}\label{AI32C4exam08}
-    (\textbf{八数码难题})设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 且估价函数为
+    (\textbf{八数码难题})设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$, 如图 \ref{AI32fig2019120134} 所示, 且估价函数为
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-其中$c(n_i, n_j)$是$n_i$到其子节点$n_j$的边代价, 则称$h(n)$满足单调限制. \index{边代价}
+其中$c(n_i, n_j)$是$n_i$到其子节点$n_j$的边代价, 则称启发函数$h(n)$满足单调限制. \index{边代价}
 \end{mydef}
 %%%%-----------------------------------------
-\begin{mythm}{估价函数$h(n)$的单调限制}{1}
+\begin{mythm}{启发函数$h(n)$的单调限制}{1}
     如果$h$满足单调条件, 则当$A^*$算法扩展节点$n$时, 该节点就已经找到了通往它的最佳路径, 即$g(n)=g^*(n)$.
@@
 \begin{result}
-    令$f(n)=d(n)+P(n)$, $d(n)$表示深度, 且$P(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
+    令$f(n)=d(n)+g(n)$, $d(n)$表示深度, 且$g(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-M-C问题的搜索过程如图\ref{AI32fig40}所示.
+M-C问题的搜索过程如图 \ref{AI32fig40} 所示.
 %%%%-----------------------------------------
@@
 
-   \qquad\ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
-     如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
-     如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
+   \qquad \ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
+
+     \qquad\qquad (I)  如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
+
+     \qquad\qquad (II)  如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
 
@@
 
-   \qquad  \ding{173} 应用不可解标记过程对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记. 如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.
+   \qquad  \ding{173} 应用不可解标记过程: 对节点$n$的先辈中不可解解的节点进行标记.
+
+   \qquad\qquad (I)  如果初始解节点$S_0$也被标记为不可解节点, 则搜索失败, 表明原始问题无解, 退出搜索过程;
+
+   \qquad\qquad (II) 如果不能确定$S_0$为不可解节点, 则从Open表中删去具有不可解先辈的节点.
 
@@
 \begin{example}\label{AIC4examp4.38}
-    设有下图\ref{AI32fig41}所示的与/或树, 节点按标注顺序进行扩展, 其中表有$t_1,t_2,t_3$的节点是终止节点, $A,B,C$为不可解的端节点.
+    设有下图 \ref{AI32fig41} 所示的与/或树, 节点按标注顺序进行扩展, 其中表有$t_1,t_2,t_3$的节点是终止节点, $A,B,C$为不可解的端节点.
 \end{example}
@@
     与/或树的深度优先搜索和与/或树的广度优先搜索过程基本相同, 其主要区别在于Open表中节点的排列顺序不同.
-在扩展节点时, 与/或树的深度优先搜索过程总是把刚生成的节点放在Open表的首部.
-与/或树的深度优先搜索也可以带有深度限制$d_m$, 其搜索算法如下:
+
+\ding{172} 在扩展节点时, 与/或树的深度优先搜索过程总是把刚生成的节点放在Open表的首部.
+
+\ding{173} 与/或树的深度优先搜索也可以带有深度限制$d_m$, 其搜索算法如下:
 
@@
     \quad\ding{173} 考察这些子节点中是否有终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
-    如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程; 如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
+
+    \quad\quad (I) 如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
+
+    \quad\quad (II) 如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.
 
@@
 \begin{mydef}{最优解树}{1}
-    最优解树是指代价最小的那棵解树.
+    最优解树是指代价最小的那棵解树. \index{最优解树}
 \end{mydef}
@@
 \begin{example}
-    设下图是一棵与/或树, 左边的解树由$S_0,A,t_1,C$及$t_2$组成; 右边的解树由$S_0,B,t_2,D$及$t_4$组成.
+    图 \ref{AI32fig43} 是一棵与/或树, 左边的解树由$S_0,A,t_1,C$及$t_2$组成; 右边的解树由$S_0,B,t_2,D$及$t_4$组成.
 在此与或树中, $t_1,t_2,t_3,t_4$为终止节点; $E$和$F$是端节点; 边上的数字是该边的代价, 试计算解树的代价.
@@
 
-(3) 依次在Open表中取出T的端节点放入Closed表, 并记该节点为$n$;
+(3) 依次在Open表中取出$T$的端节点放入Closed表, 并记该节点为$n$;
 
@@
 
-  \qquad  \ding{172}标记节点$n$为可解节点;
+  \qquad   \ding{172} 标记节点$n$为可解节点;
 
@@
 
-  \qquad    \ding{173} 把这些子节点都放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点$n$的指针
+  \qquad    \ding{173} 把这些子节点都放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点$n$的指针.
 
@@
 \begin{remark}
-    要求搜索过程每次扩展节点时都同时扩展两层, 且按一层或节点、一层与节点的间隔方式进行扩展. 它实际上就是下一节将要讨论的博弈树的结构.
+    要求搜索过程每次扩展节点时都同时扩展两层, 且按\uwave{一层或节点、一层与节点的间隔方式进行扩展}. 它实际上就是下一节将要讨论的博弈树的结构.
 \end{remark}
@@
 $\bullet$ 机遇性博弈: 存在不可预测性的博弈, 例如掷币等.
-\item 博弈树: 若把双人完备信息博弈过程用图表示出来, 就得到一棵与/或树, 这种与/或树被称为博弈树. 在博弈树中, 那些下一步该MAX走步的节点称为MAX节点, 下一步该MIN走步的节点称为MIN节点.
+\item 博弈树: 若把双人完备信息博弈过程用图表示出来, 就得到一棵与/或树, 这种与/或树被称为博弈树.\index{博弈树}
+%%%%%%%%---------------------------
+\begin{example}
+    在博弈树中, 那些下一步该MAX走步的节点称为MAX节点, 下一步该MIN走步的节点称为MIN节点.
+\end{example}
 \item 博弈树的特点
@@
 
-(3) 整个博弈过程始终站在某一方的立场上, 例如MAX方. 所有能使自己一方获胜的终局都是本原问题, 相应的节点是可解节点; 所有使对方获胜的终局都是不可解节点.
+(3) 整个博弈过程始终站在某一方的立场上.
+%%%%%%%%---------------------------
+\begin{example}
+    例如MAX方, 所有能使自己一方获胜的终局都是本原问题, 相应的节点是可解节点; 所有使对方获胜的终局都是不可解节点.
+\end{example}
 \end{itemize}
@@
 \begin{answer}
-用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MIN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
-MIN有三种可供选择的分法, 即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
-整个过程如图\ref{AI32fig001}所示, 在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
-MIN取胜的策略用双箭头表示.
 %%%%%%%----------------------------------------
@@
 \end{figure}
+用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MIN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
+MIN有三种可供选择的分法, 即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
+整个过程如图 \ref{AI32fig001} 所示, 在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
+MIN取胜的策略用双箭头表示.
 \end{answer}
@@
 \item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树,
-
-\begin{example}
-  国际象棋, 大约有10120个节点.
+\begin{example}
+    国际象棋大约有10120个节点.
     一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
@@
     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112548.PNG}
-    \caption{e(P)=e(+P)-e(-P)}
+    \caption{估价函数e(P)=e(+P)-e(-P)}
     \label{AI32fig48}
@@
 \begin{result}
-估价函数$e(+P): P$上有可能使$\times$成三子为一线的数目; $e(-P): P$上有可能使$\circ$成三子为一线的数目;
+
+估价函数$e(+P): P$上有可能使{MAX}方的$\times$成三子为一线的数目;
+
+估价函数$e(-P): P$上有可能使{MIN}方$\circ$成三子为一线的数目;
+
 当\textup{MAX}必胜 $e(P)$为正无穷大, \textup{MIN}必胜 $e(P)$为负无穷大.
 
-棋局即估价函数: 具有对称性的棋盘可认为是同一棋盘. 如图\ref{AI32fig49}所示:
+棋局即估价函数: 具有对称性的棋盘可认为是同一棋盘. 如图 \ref{AI32fig49 }所示:
 %%%%-----------------------------------------
@@
     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112549.PNG}
-    \caption{$e(P)=e(+P)-e(-P), $e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1$..$}
+    \caption{$e(P)=e(+P)-e(-P), e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1.$}
     \label{AI32fig49}
@@
 %%%%-----------------------------------------
-\paragraph{剪枝方法}~{}
+\paragraph{剪枝方法}~{}\index{剪枝方法}
 
@@
 \begin{example}
-    一个$\alpha$-$\beta$剪枝的具体例子, 如图\ref{AI32fig51}所示. 其中最下面一层端节点旁边的数字是假设的估值.
+    一个$\alpha$-$\beta$剪枝的具体例子, 如图 \ref{AI32fig51} 所示. 其中最下面一层端节点旁边的数字是假设的估值.
 \end{example}

### 2020-05-11 tex/chapter8.tex
20200411人工智能教案
20200427人工智能教案
20200510人工智能教案
20200511人工智能教案

@@
 \includegraphics[width=0.86\textwidth]{NLP20191218008.jpg}
-\caption{}
-\label{NLP20191218008}
 \end{figure}
+教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-2020年1月, NLP的抱抱脸（hugging face)团队发布了新资源！帮助NLP过程中词语切分（tokenization）更快的库\href{https://github.com/huggingface/tokenizers}{Tokenizers}.
+2020年1月, NLP的抱抱脸（hugging face)团队发布了新资源！帮助NLP过程中词语切分 (tokenization) 更快的库 \href{https://github.com/huggingface/tokenizers}{Tokenizers}.
 只要20秒就能编码1GB文本，适用Rust、Python和Node.js，已经在GitHub上获得了800多星.
@@
 \paragraph{Transformer 架构}
-广泛用于自然语言处理中，并且在许多任务中实现了 sota(「state-of-the-art」, 用于描述机器学习中取得某个任务上当前最优效果的模型). 为了获得这些结果，研究者不得不开始训练更大的 Transformer 模型。在最大的配置中，参数数量已经超过了 0.5B/层，层数多达 64。
+广泛用于自然语言处理中，并且在许多任务中实现了 sota(「state-of-the-art」, 用于描述机器学习中取得某个任务上当前最优效果的模型). 
+为了获得这些结果，研究者不得不开始训练更大的 Transformer 模型。在最大的配置中，参数数量已经超过了 0.5B/层，层数多达 64。
 
@@
 
-由于激活需要被存储并用于反向传播，有着 N 层的模型的大小比单层大了 N 倍；
+由于激活需要被存储并用于反向传播，有着 $N$ 层的模型的大小比单层大了 $N$ 倍；
 
@@
 
-$\bullet$\href{https://openreview.net/pdf?id=rkgNKkHtvB}{Pytorch implementation of Reformer}. It has been validated with a toy auto-regressive task.
+$\bullet$ \href{https://openreview.net/pdf?id=rkgNKkHtvB}{Pytorch implementation of Reformer}. It has been validated with a toy auto-regressive task.
 
@@
 \section{语言及其理解的基本概念}
-自然语言是音义结合的词汇和语法体系. 词汇是语言的基本单位, 它在语法的支配下可构成有意义和可理解的句子, 句子再按一定的形式构成篇章等. 其结构如图\ref{AI32fig3001}所示:
+自然语言是音义结合的词汇和语法体系. 词汇是语言的基本单位, 它在语法的支配下可构成有意义和可理解的句子, 句子再按一定的形式构成篇章等. 其结构如图 \ref{AI32fig3001}所示:
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 在上述重写规则中, 用大写英文字母的单词表示非终极符, 小写英文字母表示终极符, 竖线表示“或”的意思.
+\vspace{-0.4cm}
 \end{example}
@@
 \label{bloglong}
+\vspace{-0.4cm}
 \end{figure}

### 2020-05-12 Code/Dijkstrazhao.M
20200512人工智能教案

@@ -1,0 +1,36 @@
+clc
+total_point=input('输入图的结点数:')
+l=inf*ones(total_point);
+%给图赋权图
+l(1,2)=4;l(1,3)=6;
+l(2,4)=5;l(2,5)=4;
+l(3,4)=4;l(3,5)=7;
+l(4,6)=9;l(4,7)=7;
+l(5,6)=5;l(5,7)=6;
+l(6,7)=5;l(6,8)=4;
+l(7,8)=1;
+startp=input('输入起始点的标号startp:')
+endp=input('输入终点的标号endp:')
+T=inf*ones(1,total_point);
+P=T;
+P(startp)=0;
+%算法初始化
+i=startp;
+count=1;
+while count<=total_point-1%遍历每一个结点
+    for jj=1:total_point
+        if l(i,jj)<inf
+            T(jj)=min(T(jj),P(i)+l(i,jj));
+        end
+    end
+%在T中取最小值
+[minT,posT]=min(T);
+P(1,posT)=minT;
+%标记T,标记为永久记号的点为无穷
+T(1,posT)=inf;
+count=count+1;
+i=posT;
+end
+P
+
+    

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CNN/Main_CIFAR_CNN_SGD.m

@@ -1,0 +1,24 @@
+clear all;
+addpath(genpath('../CoreModules'));
+n_epoch=30;
+dataset_name='cifar';
+network_name='cnn';
+use_gpu=(gpuDeviceCount>0)%use gpu or not 
+
+if use_gpu
+    %Requires Neural Network Toolbox to use it.
+    opts.use_nntoolbox=license('test','neural_network_toolbox')
+end
+%function handle to prepare your data
+PrepareDataFunc=@PrepareData_CIFAR_CNN;
+%function handle to initialize the network
+NetInit=@net_init_cifar_cnn;
+
+%automatically select learning rates
+use_selective_sgd=1;
+%select a new learning rate every n epochs
+ssgd_search_freq=10;
+learning_method=@sgd;%training method: @sgd,@adagrad,@rmsprop,@adam,@sgd2
+
+sgd_lr=1e-3;
+Main_Template(); %call training template

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CNN/Main_CNN_ImageNet_minimal.m

@@ -1,0 +1,42 @@
+%function Main_CNN_ImageNet_minimal()
+% Minimalistic demonstration of how to run an ImageNet CNN model
+
+% setup toolbox
+addpath(genpath('../CoreModules'))
+% download a pre-trained CNN from the web
+if ~exist('imagenet-vgg-f.mat', 'file')
+  fprintf('Downloading a model ... this may take a while\n') ;
+  urlwrite('http://www.vlfeat.org/matconvnet/models/imagenet-vgg-f.mat', ...
+    'imagenet-vgg-f.mat') ;
+end
+net = load('imagenet-vgg-f.mat') ;
+
+% obtain and preprocess an image
+im = imread('test_im.JPG') ;
+im_ = single(im) ; % note: 255 range
+im_ = imresize(im_, net.meta.normalization.imageSize(1:2)) ;
+im_ = im_ - net.meta.normalization.averageImage ;
+
+% run the CNN
+opts=[];
+opts.use_gpu=0;%unless you have a good gpu
+opts.use_nntoolbox=0; %Requires Neural Network Toolbox to use it.
+
+opts.training=0;
+opts.use_corr=1;
+res(1).x=im_;
+
+if opts.use_gpu
+    net=SwitchProcessor(net,'gpu');
+end
+tic;
+[ net,res,opts ] = net_ff( net,res,opts );
+toc;
+% show the classification result
+scores = squeeze(gather(res(end).x)) ;
+[bestScore, best] = max(scores) ;
+figure(1) ; clf ; imagesc(im) ;
+title(sprintf('%s (%d), score %.3f',...
+   net.meta.classes.description{best}, best, bestScore)) ;
+drawnow;
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CNN/net_init_cifar_cnn.m

@@ -1,0 +1,54 @@
+function net = net_init_cifar_cnn(opts)
+% CNN_MNIST_LENET Initialize a CNN similar for MNIST
+
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+net.layers = {} ;
+% Block 1    
+net.layers{end+1} = struct('type', 'conv', ...
+                           'weights', {{f*randn(5,5,3,32, 'single'), zeros(1, 32, 'single') }}, ...
+                           'stride', 1, ...
+                           'pad', 2) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'pool','pool', 3, 'stride', 2,'pad', [1,1,1,1]) ;
+% Block 2
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'conv', ...
+                           'weights', {{f*randn(5,5,32,32, 'single'), zeros(1,32, 'single')}}, ...
+                           'stride', 1, ...
+                           'pad', 2) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'pool','pool', 3, 'stride', 2,'pad', [1,1,1,1]) ;
+
+% Block 3
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'conv', ...
+                           'weights', {{f*randn(5,5,32,64, 'single'), zeros(1,64, 'single')}}, ...
+                           'stride', 1, ...
+                           'pad', 2) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'pool','pool', 3, 'stride', 2,'pad', [1,1,1,1]) ;
+
+% Block 4
+net.layers{end+1} = struct('type', 'conv', ...
+                           'weights', {{f*randn(4,4,64,64, 'single'), zeros(1,64, 'single')}}, ...
+                           'stride', 1, ...
+                           'pad', 0) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+% Block 5
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'conv', ...
+                           'weights', {{f*randn(1,1,64,10, 'single'), zeros(1, 10, 'single')}}, ...
+                           'stride', 1, ...
+                           'pad', 0) ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss') ;
+
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/layers/conv_layer_2d.m

@@ -1,0 +1,193 @@
+function [ y, dzdw,dzdb,opts ] = conv_layer_2d( I,kernel,bias,stride,pad,dzdy,opts )
+%FAST_CONV Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+%calculate three ffts and iffts
+dzdw=[];  
+dzdb=[]; 
+
+flip_kernel=0;
+
+
+if isfield(opts,'use_nntoolbox')&&opts.use_nntoolbox==1 %
+    
+    if isfield(opts,'use_corr')&&opts.use_corr==0
+       kernel=flip(flip(kernel,1),2);
+       flip_kernel=1;
+    end
+    
+    [k1,k2,k3,k4]=size(kernel);
+    if isempty(pad),pad=[0,0,0,0];end
+    
+    
+   %nntb interface: nnet.internal.cnn.layer.Convolution2D(name, filterSize, numChannels, numFilters, stride, padding);
+    if ~isfield(opts,'layer')||length(opts.layer)<opts.current_layer||~isfield(opts.layer{opts.current_layer},'conv2d_nntb')
+        product_info=ver('nnet');
+        opts.nnet_ver=str2double(product_info.Version);
+        if opts.nnet_ver<11
+            PADDING_MODE=0;
+            if pad(1)~=pad(2)||pad(3)~=pad(4)    
+               [i1,i2,in,b]=size(I);  
+               I = pad_data(I,pad,[]);
+               pad2=pad;
+               pad=[0,0,0,0];
+               PADDING_MODE=1;
+            end
+            opts.layer{opts.current_layer}.conv2d_nntb=nnet.internal.cnn.layer.Convolution2D('conv2d_nntb', [k1,k2], k3,k4, [stride(1),stride(2)], pad(1:2:end));
+        else
+            opts.layer{opts.current_layer}.conv2d_nntb=nnet.internal.cnn.layer.Convolution2D('conv2d_nntb', [k1,k2], k3,k4, [stride(1),stride(2)], 'manual',pad);
+        end
+        if opts.use_gpu
+            opts.layer{opts.current_layer}.conv2d_nntb = setupForGPUPrediction(opts.layer{opts.current_layer}.conv2d_nntb);
+        else
+            opts.layer{opts.current_layer}.conv2d_nntb =setupForHostPrediction(opts.layer{opts.current_layer}.conv2d_nntb);
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/layers/maxpool_1d.m

@@ -1,0 +1,114 @@
+function [ y,from,opts ] = maxpool_1d( I, K, S,pad,dzdy,from,opts )
+
+if opts.use_nntoolbox==1
+    if isempty(pad),pad=[0,0,0,0];end
+    
+    I=permute(I,[1,4,2,3]);pad(4)=0;
+    PADDING_MODE=0;
+    
+    if ~isfield(opts,'layer')||length(opts.layer)<opts.current_layer||~isfield(opts.layer{opts.current_layer},'maxpool_nntb')
+        K=[K,1];S=[S,1];
+        product_info=ver('nnet');
+        opts.nnet_ver=str2double(product_info.Version);
+        if opts.nnet_ver<11.0
+            if pad(1)~=pad(2)||pad(3)~=pad(4)    
+               [i1,i2,in,b]=size(I);  
+               I = pad_data(I,pad,[]);
+               pad2=pad;
+               pad=[0,0,0,0];
+               PADDING_MODE=1;
+            end
+            opts.layer{opts.current_layer}.maxpool_nntb = nnet.internal.cnn.layer.MaxPooling2D( 'maxpool_nntb', K,S,pad(1:2:end));
+
+        else
+            opts.layer{opts.current_layer}.maxpool_nntb = nnet.internal.cnn.layer.MaxPooling2D( 'maxpool_nntb', K,S,'manual',pad);
+        end
+        
+        if opts.use_gpu
+            opts.layer{opts.current_layer}.maxpool_nntb = setupForGPUPrediction(opts.layer{opts.current_layer}.maxpool_nntb);
+        else
+            opts.layer{opts.current_layer}.maxpool_nntb =setupForHostPrediction(opts.layer{opts.current_layer}.maxpool_nntb);
+        end
+    end
+   
+    
+    maxpool_nntb=opts.layer{opts.current_layer}.maxpool_nntb ;
+    
+    if isempty(dzdy)
+        y=maxpool_nntb.forward(I);
+        from=y;
+    else
+        dzdy=permute(dzdy,[1,4,2,3]);
+        y= maxpool_nntb.backward( I, from, dzdy, []);
+        if PADDING_MODE==1
+           pad=pad2;
+           y=y(1+pad(1):pad(1)+i1,1+pad(3):pad(3)+i2,:,:);
+        end
+    end
+    
+    y=permute(y,[1,3,4,2]);
+        
+    return;
+end
+
+
+
+
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/net/net_bp.m

@@ -1,0 +1,136 @@
+function [ net,res,opts ] = net_bp( net,res,opts )
+%NET_FF Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    if ~isfield(opts,'datatype')
+        opts.datatype='single';
+    end
+    opts.dzdy=cast(opts.dzdy,opts.datatype);
+    res(numel(net.layers)+1).dzdx = opts.dzdy ;
+    if opts.use_gpu
+         res(numel(net.layers)+1).dzdx=gpuArray( res(numel(net.layers)+1).dzdx);
+    end
+    
+
+        
+    for layer=numel(net.layers):-1:1
+            
+
+        opts.current_layer=layer;
+        switch net.layers{layer}.type
+
+            case {'conv','conv2d'}
+                if isfield(net.layers{layer},'stride')
+                    if(length(net.layers{layer}.stride)==1)
+                        net.layers{layer}.stride=ones(1,2)*net.layers{layer}.stride;
+                    end
+                else
+                   net.layers{layer}.stride=1;
+                end
+                
+                
+                if isfield(net.layers{layer},'pad')
+                    if(length(net.layers{layer}.pad)==1)
+                        net.layers{layer}.pad=ones(1,4)*net.layers{layer}.pad;
+                    end
+                else
+                   net.layers{layer}.pad=[];
+                end
+                [res(layer).dzdx, res(layer).dzdw,res(layer).dzdb,opts] = conv_layer_2d( res(layer).x,net.layers{layer}.weights{1},net.layers{layer}.weights{2},net.layers{layer}.stride,net.layers{layer}.pad,res(layer+1).dzdx,opts );            
+             
+            case 'conv1d'
+                if ~isfield(net.layers{layer},'stride')
+                   net.layers{layer}.stride=1;
+                end
+                
+                if isfield(net.layers{layer},'pad')
+                    if(length(net.layers{layer}.pad)==1)
+                        net.layers{layer}.pad=ones(1,2)*net.layers{layer}.pad;
+                    end
+                else
+                   net.layers{layer}.pad=[];
+                end
+                
+                [res(layer).dzdx, res(layer).dzdw,res(layer).dzdb,opts] = conv_layer_1d( res(layer).x,net.layers{layer}.weights{1},net.layers{layer}.weights{2},net.layers{layer}.stride,net.layers{layer}.pad,res(layer+1).dzdx,opts );
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/net/net_ff.m

@@ -1,0 +1,150 @@
+function [ net,res,opts ] = net_ff( net,res,opts )
+%NET_FF Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    if ~isfield(opts,'datatype')
+        opts.datatype='single';
+    end
+    
+    res(1).x=cast(res(1).x,opts.datatype);
+    
+    if opts.use_gpu
+        res(1).x=gpuArray(res(1).x);
+    end
+    
+    for layer=1:numel(net.layers)
+
+        %disp(num2str([layer, size(res(layer).x)]))
+        opts.current_layer=layer;
+        
+        switch net.layers{layer}.type
+
+            case {'conv' , 'conv2d'}
+                if isfield(net.layers{layer},'pad')
+                    if(length(net.layers{layer}.pad)==1)
+                        net.layers{layer}.pad=ones(1,4)*net.layers{layer}.pad;
+                    end
+                else
+                   net.layers{layer}.pad=[];
+                end
+                
+                if isfield(net.layers{layer},'stride')
+                    if(length(net.layers{layer}.stride)==1)
+                        net.layers{layer}.stride=ones(1,2)*net.layers{layer}.stride;
+                    end
+                else
+                   net.layers{layer}.stride=1;
+                end
+                
+                [res(layer+1).x,~,~,opts] = conv_layer_2d( res(layer).x,net.layers{layer}.weights{1},net.layers{layer}.weights{2},net.layers{layer}.stride,net.layers{layer}.pad,[],opts );
+                    
+            case 'conv1d'
+                if isfield(net.layers{layer},'pad')
+                    if(length(net.layers{layer}.pad)==1)
+                        net.layers{layer}.pad=ones(1,2)*net.layers{layer}.pad;
+                    end
+                else
+                   net.layers{layer}.pad=[];
+                end
+                
+                if ~isfield(net.layers{layer},'stride')
+                   net.layers{layer}.stride=1;
+                end
+                [res(layer+1).x,~,~,opts] = conv_layer_1d( res(layer).x,net.layers{layer}.weights{1},net.layers{layer}.weights{2},net.layers{layer}.stride,net.layers{layer}.pad,[],opts );
+   
+            case {'mlp','linear'} 
+                [res(layer+1).x,~,~,opts] = linear_layer( res(layer).x,net.layers{layer}.weights{1},net.layers{layer}.weights{2},[], opts );
+                
+            case 'dropout'
+                if opts.training
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/net/test_net.m

@@ -1,0 +1,113 @@
+function [opts]=test_net(net,opts)
+
+    opts.training=0;
+
+    opts.TestMiniBatchError=[];
+    opts.TestMiniBatchError_Top5=[];
+    opts.TestMiniBatchLoss=[];
+  
+    
+    if ~isfield(opts,'validating')
+        opts.validating=0;
+    end
+    
+    if opts.validating
+        n_batch=opts.n_valid_batch;
+    else
+        n_batch=opts.n_test_batch;
+    end
+    
+    batch_dim=length(size(opts.test));
+    idx_nd=repmat({':'},[1,batch_dim]);
+    
+    for mini_b=1:n_batch
+        
+        idx=1+(mini_b-1)*opts.parameters.batch_size:mini_b*opts.parameters.batch_size;
+        idx_nd{end}=idx;
+        opts.idx_nd=idx_nd;
+        opts.idx=idx;
+        
+        if opts.validating
+            %input
+            res(1).x=opts.valid(idx_nd{:});
+            %output
+            %classification
+            if strcmp(net.layers{end}.type,'softmaxloss')
+                res(1).class=opts.valid_labels(idx);
+            end
+        else
+            %input
+            res(1).x=opts.test(idx_nd{:});
+            %output
+            %classification
+            if strcmp(net.layers{end}.type,'softmaxloss')
+                res(1).class=opts.test_labels(idx);
+            end
+        end
+        
+
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%forward%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        [ net,res,opts ] = net_ff( net,res,opts );
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+        
+        loss=double(gather(mean(res(end).x(:))));
+      
+        opts.TestMiniBatchLoss=[opts.TestMiniBatchLoss;loss];
+        
+        if strcmp(net.layers{end}.type,'softmaxloss')
+            err=error_multiclass(res(1).class,res);    
+            opts.TestMiniBatchError=[opts.TestMiniBatchError;err(1)/opts.parameters.batch_size];
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/net/train_net.m

@@ -1,0 +1,128 @@
+function [net,opts]=train_net(net,opts)
+
+    if ~isfield(opts,'datatype')
+        opts.datatype='single';
+    end
+    
+    opts.training=1;
+
+    if ~isfield(opts.parameters,'learning_method')
+        opts.parameters.learning_method='sgd';        
+    end
+    
+    if ~isfield(opts,'display_msg')
+        opts.display_msg=1; 
+    end
+    opts.TrainMiniBatchError=[];
+    opts.TrainMiniBatchError_Top5=[];
+    opts.TrainMiniBatchLoss=[];
+    
+    
+    tic
+    
+    opts.order=randperm(opts.n_train);    
+
+    if opts.parameters.selective_sgd==1 
+        [ net,opts ] = selective_sgd( net,opts );
+    end
+    
+    batch_dim=length(size(opts.train));
+    idx_nd=repmat({':'},[1,batch_dim]);
+    
+    for mini_b=1:opts.n_train_batch
+                
+        idx=opts.order(1+(mini_b-1)*opts.parameters.batch_size:mini_b*opts.parameters.batch_size);       
+        idx_nd{end}=idx;
+        opts.idx_nd=idx_nd;
+        opts.idx=idx;
+        res(1).x=opts.train(idx_nd{:});
+        
+        %classification
+        if strcmp(net.layers{end}.type,'softmaxloss')
+            res(1).class=opts.train_labels(idx);
+        end
+        
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%forward%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        [ net,res,opts ] = net_ff( net,res,opts );    
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        
+        
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%backward%%%%%%%%%%%%%%%%
+        opts.dzdy=1.0;
+        
+        [ net,res,opts ] = net_bp( net,res,opts );
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/optim/adagrad.m

@@ -1,0 +1,46 @@
+function [  net,res,opts ] = adagrad(  net,res,opts )
+%   Modified Adagrad using second-order information:
+%   1. Duchi, J., Hazan, E., & Singer, Y. (2011). 
+%   Adaptive subgradient methods for online learning and stochastic optimization. Journal of Machine Learning Research, 12(Jul), 2121-2159.
+%   2. Ye, C., Yang, Y., Fermuller, C., & Aloimonos, Y. (2017). 
+%   On the Importance of Consistency in Training Deep Neural Networks. arXiv preprint arXiv:1708.00631.
+%
+
+    if ~isfield(opts.parameters,'second_order')
+        opts.parameters.second_order=0;
+    end
+    if opts.parameters.second_order
+        [  net,res,opts ] = gradient_decorrelation(  net,res,opts );
+    end
+    
+    if ~isfield(opts.parameters,'weightDecay')
+        opts.parameters.weightDecay=1e-4;
+    end
+    
+    if ~isfield(opts.parameters,'eps')
+        opts.parameters.eps=1e-6;
+    end
+    
+    for layer=1:numel(net.layers)
+        if isfield(net.layers{layer},'weights')
+            
+            if ~isfield(net.layers{layer},'momentum')||(isfield(opts,'reset_mom')&&opts.reset_mom==1)
+                net.layers{layer}.momentum{1}=zeros(size(net.layers{layer}.weights{1}),'like',net.layers{layer}.weights{1});
+                net.layers{layer}.momentum{2}=zeros(size(net.layers{layer}.weights{2}),'like',net.layers{layer}.weights{2});
+            end
+            
+            net.layers{layer}.momentum{1}=net.layers{layer}.momentum{1}+res(layer).dzdw.^2;
+            net.layers{layer}.weights{1}=net.layers{layer}.weights{1}-opts.parameters.lr*res(layer).dzdw./(net.layers{layer}.momentum{1}.^0.5+opts.parameters.eps)- opts.parameters.weightDecay * net.layers{layer}.weights{1};
+            
+            net.layers{layer}.momentum{2}=net.layers{layer}.momentum{2}+res(layer).dzdb.^2;
+            net.layers{layer}.weights{2}=net.layers{layer}.weights{2}-opts.parameters.lr*res(layer).dzdb./(net.layers{layer}.momentum{2}.^0.5+opts.parameters.eps);
+
+        end
+    end
+   
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/optim/rmsprop.m

@@ -1,0 +1,66 @@
+function [  net,res,opts ] = rmsprop(  net,res,opts )
+% Modified RMSProp using second-order information.   
+%   1.Tieleman, T. and Hinton, G. Lecture 6.5 - RMSProp, COURSERA: Neural Networks for Machine Learning.
+%   Technical report, 2012.
+%   2.Ye, C., Yang, Y., Fermuller, C., & Aloimonos, Y. (2017). 
+%   On the Importance of Consistency in Training Deep Neural Networks. arXiv preprint arXiv:1708.00631.
+
+    if ~isfield(opts.parameters,'second_order')
+        opts.parameters.second_order=0;
+    end
+    if opts.parameters.second_order
+        [  net,res,opts ] = gradient_decorrelation(  net,res,opts );
+    end
+
+    if ~isfield(opts.parameters,'weightDecay')
+        opts.parameters.weightDecay=1e-4;
+    end
+
+    
+    if ~isfield(opts.parameters,'clip')
+        opts.parameters.clip=1e0;
+    end
+    
+    if ~isfield(opts.parameters,'eps')
+        opts.parameters.eps=1e-6;
+    end
+    
+    if ~isfield(net,'iterations')||(isfield(opts,'reset_mom')&&opts.reset_mom==1)
+        net.iterations=0;
+    end
+    
+    net.iterations=net.iterations+1;
+    
+    mom_factor=(1-opts.parameters.mom.^net.iterations);
+    
+    for layer=1:numel(net.layers)
+        if isfield(net.layers{layer},'weights')
+            if ~isfield(net.layers{layer},'momentum')||(isfield(opts,'reset_mom')&&opts.reset_mom==1)
+                net.layers{layer}.momentum{1}=zeros(size(net.layers{layer}.weights{1}),'like',net.layers{layer}.weights{1});
+                net.layers{layer}.momentum{2}=zeros(size(net.layers{layer}.weights{2}),'like',net.layers{layer}.weights{2});
+                
+            end
+            
+            net.layers{layer}.momentum{1}=opts.parameters.mom.*net.layers{layer}.momentum{1}+(1-opts.parameters.mom).*(res(layer).dzdw.^2);
+            normalized_grad=res(layer).dzdw./(net.layers{layer}.momentum{1}.^0.5+opts.parameters.eps)./mom_factor;
+            if isfield(opts.parameters,'clip')&&opts.parameters.clip>0
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/optim/sgd.m

@@ -1,0 +1,57 @@
+function [  net,res,opts ] = sgd(  net,res,opts )
+%Stochastic gradient descent algorithm
+
+
+    if ~isfield(opts.parameters,'second_order')
+        opts.parameters.second_order=0;
+    end
+    if opts.parameters.second_order
+        [  net,res,opts ] = gradient_decorrelation(  net,res,opts );
+    end
+    
+    if ~isfield(opts.parameters,'weightDecay')
+        opts.parameters.weightDecay=1e-4;
+    end
+    
+    if ~isfield(opts.parameters,'clip')
+        opts.parameters.clip=0;
+    end
+    
+    if ~isfield(net,'iterations')||(isfield(opts,'reset_mom')&&opts.reset_mom==1)
+        net.iterations=0;
+    end
+
+    
+    net.iterations=net.iterations+1;    
+    mom_factor=(1-opts.parameters.mom.^net.iterations);
+    
+    
+    
+    for layer=1:numel(net.layers)
+        if isfield(net.layers{layer},'weights')&&~isempty(net.layers{layer}.weights)
+            
+            if opts.parameters.clip>0
+                mask=abs(res(layer).dzdw)>opts.parameters.clip;
+                res(layer).dzdw(mask)=sign(res(layer).dzdw(mask)).*opts.parameters.clip;%%this type of processing seems to be very helpful
+                mask=abs(res(layer).dzdb)>opts.parameters.clip;
+                res(layer).dzdb(mask)=sign(res(layer).dzdb(mask)).*opts.parameters.clip;
+            end
+            if ~isfield(net.layers{layer},'momentum')||(isfield(opts,'reset_mom')&&opts.reset_mom==1)
+                net.layers{layer}.momentum{1}=zeros(size(net.layers{layer}.weights{1}),'like',net.layers{layer}.weights{1});
+                net.layers{layer}.momentum{2}=zeros(size(net.layers{layer}.weights{2}),'like',net.layers{layer}.weights{2});
+                
+            end
+            net.layers{layer}.momentum{1}=opts.parameters.mom.*net.layers{layer}.momentum{1}-(1-opts.parameters.mom).*res(layer).dzdw - opts.parameters.weightDecay * net.layers{layer}.weights{1};
+            net.layers{layer}.weights{1}=net.layers{layer}.weights{1}+opts.parameters.lr*net.layers{layer}.momentum{1}./mom_factor;
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/CoreModules/util/error_multiclass.m

@@ -1,0 +1,22 @@
+% -------------------------------------------------------------------------
+function err = error_multiclass(labels, res)
+% -------------------------------------------------------------------------
+predictions = gather(res(end-1).x) ;
+if length(size(predictions))==4
+    predictions=permute(predictions,[3,4,1,2]);
+end
+[~,predictions] = sort(predictions, 1, 'descend') ;
+
+% be resilient to badly formatted labels
+if numel(labels) == size(predictions, 2)
+  labels = reshape(labels,1,[]) ;
+end
+
+error = ~(predictions==labels) ;
+error=gather(error);
+err(1,1) = sum(error(1,:)) ;
+if size(error,1)>=5
+err(2,1) = sum(min(error(1:5,:),[],1)) ;
+else
+    err(2,1)=sum(min(error(1:end,:),[],1)) ;
+end

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/MLP/Main_MNIST_MLP_Dropout.m

@@ -1,0 +1,32 @@
+clear all;
+addpath(genpath('../CoreModules'));
+n_epoch=20; %training epochs
+dataset_name='mnist'; %dataset name
+network_name='mlp'; %network name
+use_gpu=(gpuDeviceCount>0) %use gpu or not 
+if use_gpu
+    %Requires Neural Network Toolbox to use it.
+    opts.use_nntoolbox=license('test','neural_network_toolbox')
+end
+%function handle to prepare your data
+PrepareDataFunc=@PrepareData_MNIST_MLP;
+%function handle to initialize the network
+NetInit=@net_init_mlp_mnist_dropout;
+
+%automatically select learning rates
+use_selective_sgd=1; 
+%select a new learning rate every n epochs
+ssgd_search_freq=10; 
+learning_method=@sgd; %training method: @sgd,@rmsprop,@adagrad,@adam
+opts.parameters.mom=0.9;
+opts.parameters.clip=1e1;
+%sgd parameter 
+%(unnecessary if selective-sgd is used)
+sgd_lr=5e-2;
+
+%opts.parameters.clip=1e-2;
+opts.parameters.weightDecay=0;
+opts.parameters.batch_size=500;
+
+
+Main_Template(); %call training template

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/MLP/Main_MNIST_MLP_RMSPROP.m

@@ -1,0 +1,31 @@
+clear all;
+addpath(genpath('../CoreModules'));
+n_epoch=20; %training epochs
+dataset_name='mnist'; %dataset name
+network_name='mlp'; %network name
+use_gpu=(gpuDeviceCount>0) %use gpu or not 
+if use_gpu
+    %Requires Neural Network Toolbox to use it.
+    opts.use_nntoolbox=license('test','neural_network_toolbox')
+end
+%function handle to prepare your data
+PrepareDataFunc=@PrepareData_MNIST_MLP;
+%function handle to initialize the network
+NetInit=@net_init_mlp_mnist;
+
+%automatically select learning rates
+use_selective_sgd=1; 
+%select a new learning rate every n epochs
+ssgd_search_freq=10; 
+learning_method=@rmsprop; %training method: @sgd,@rmsprop,@adagrad,@adam
+opts.parameters.mom=0.9;
+opts.parameters.clip=1e1;
+%sgd parameter 
+%(unnecessary if selective-sgd is used)
+sgd_lr=5e-2;
+
+%opts.parameters.clip=1e-2;
+opts.parameters.weightDecay=0;
+opts.parameters.batch_size=500;
+
+Main_Template(); %call training template

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/MLP/net_init_mlp_mnist.m

@@ -1,0 +1,34 @@
+function net = net_init(opts)
+% CNN_MNIST_LENET Initialize a CNN similar for MNIST
+
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+net.layers = {} ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'linear', ...
+                           'weights', {{f*randn(128,28*28*1, 'single'), zeros(128,1,'single')}}) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+%
+net.layers{end+1} = struct('type', 'linear', ...
+                           'weights', {{f*randn(128,128, 'single'),  zeros(128,1,'single')}}) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+%
+%}
+net.layers{end+1} = struct('type', 'linear', ...
+                           'weights', {{f*randn(10,128, 'single'), zeros(10,1,'single')}}) ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss') ;
+
+for i=1:numel(net.layers)
+    if strcmp(net.layers{i}.type,'linear')
+        net.layers{1,i}.momentum{1}=zeros(size(net.layers{1,i}.weights{1}));
+        net.layers{1,i}.momentum{2}=zeros(size(net.layers{1,i}.weights{2}));
+    end
+end
+
+
+
+%}

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/MLP/net_init_mlp_mnist_dropout.m

@@ -1,0 +1,45 @@
+function net = net_init(opts)
+% CNN_MNIST_LENET Initialize a CNN similar for MNIST
+
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+net.layers = {} ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'dropout','rate',0.2) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(512,28*28*1, 'single'), zeros(512,1,'single')}}) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'dropout','rate',0.2) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(1024,512, 'single'),  zeros(1024,1,'single')}}) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'dropout','rate',0.2) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(512,1024, 'single'),  zeros(512,1,'single')}}) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'dropout','rate',0.2) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(512,512, 'single'),  zeros(512,1,'single')}}) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'dropout','rate',0.2) ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(10,512, 'single'), zeros(10,1,'single')}}) ;
+
+%net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss') ;
+
+for i=1:numel(net.layers)
+    if strcmp(net.layers{i}.type,'mlp')
+        net.layers{1,i}.momentum{1}=zeros(size(net.layers{1,i}.weights{1}));
+        net.layers{1,i}.momentum{2}=zeros(size(net.layers{1,i}.weights{2}));
+    end
+end
+
+
+
+%}

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/Main_Char_RNN.m

@@ -1,0 +1,177 @@
+clear all;
+
+%%%%%%%%%%%%%This example will need to be reorganized
+
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%provide parameters and inputs below
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+addpath('../')
+
+addpath(genpath('../CoreModules'));
+
+addpath('./lm_data');
+
+n_epoch=20;%20 %%training epochs
+dataset_name='char'; % dataset name
+network_name='qrnn';%'gru';'rnn','lstm'
+use_gpu=0; %%use gpu or not 
+opts.use_nntoolbox=0;
+
+PrepareDataFunc=@PrepareData_Char_RNN; %%function handler to prepare your data
+
+if strcmp(network_name,'lstm')
+    NetInit=@net_init_char_lstm;%_bn  %% function to initialize the network
+end
+   
+if strcmp(network_name,'gru')
+    NetInit=@net_init_char_gru;  %% function to initialize the network
+end
+
+if strcmp(network_name,'rnn')
+    NetInit=@net_init_char_rnn;  %% function to initialize the network
+    opts.parameters.Id_w=1;%vanilla rnn:0, rnn with skip links: 1
+end
+
+if strcmp(network_name,'qrnn')
+    NetInit=@net_init_char_qrnn;  %% function to initialize the network
+end
+
+use_selective_sgd=0; %automatically select learning rates
+%%selective-sgd parameters
+%ssgd_search_freq=10; %select new coarse-scale learning rates every n epochs
+
+
+learning_method=@adam; %training method: @rmsprop;
+
+%sgd parameter (unnecessary if selective-sgd is used)
+sgd_lr=1e-2;
+
+
+
+
+opts.parameters.batch_size=100;
+opts.parameters.n_hidden_nodes=30;
+opts.parameters.n_cell_nodes=30;
+opts.parameters.n_input_nodes=67;
+opts.parameters.n_output_nodes=67;
+if strcmp(network_name,'lstm')
+    opts.parameters.n_gates=3;
+end
+if strcmp(network_name,'gru')
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/gru_bp.m

@@ -1,0 +1,47 @@
+function [ net,res,opts ] = gru_bp( net,res,opts )
+%GRU_BP Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;    
+    n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    
+    %1: calculate the gradients of the data fitting transform
+    for f=1:n_frames
+        opts.dzdy=res.Fit{f}(numel(net{end}.layers)+1).dzdx; 
+        [net{3},res.Fit{f},opts] = net_bp(net{3},res.Fit{f},opts);    
+    end 
+        
+    %2: BPTT: calculate the gradient wrt the hidden nodes 
+    %good luck in reading the following code
+    dzdh=0;%accumulated gradient in later time frames
+    for f=n_frames:-1:1
+        
+        dzdh=dzdh+res.Fit{f}(1).dzdx;
+        ResetGate=res.Gates{f}(end).x(1:n_hidden_nodes,:);
+        UpdateGate=res.Gates{f}(end).x(n_hidden_nodes+1:end,:);
+        
+        %3: calculate the gradients of the input transform
+        opts.dzdy=dzdh.*UpdateGate;
+        [net{2},res.Input{f},opts] = net_bp(net{2},res.Input{f},opts);
+        
+        dzdy_UpdateGate=dzdh.*(res.Input{f}(end).x-res.Hidden{f}(1).x);        
+        %%%a bit tricky to read
+        dzdx_hidden_input=res.Input{f}(1).dzdx(1:n_hidden_nodes,:);
+        dzdy_ResetGate=dzdx_hidden_input.*res.Hidden{f}(1).x;
+        opts.dzdy=[dzdy_ResetGate;dzdy_UpdateGate];        
+        %3: calculate the gradients of the gates
+        [ net{1},res.Gates{f},opts ] = net_bp( net{1},res.Gates{f},opts );
+        dzdh=dzdh.*(1-UpdateGate)+res.Gates{f}(1).dzdx(1:n_hidden_nodes,:) + dzdx_hidden_input.*ResetGate;
+    end
+    
+    
+    
+    %%%accumulate gradients in all time frames
+    
+    res.Fit=average_gradients_in_frames(res.Fit);
+    res.Input=average_gradients_in_frames(res.Input);
+    res.Gates=average_gradients_in_frames(res.Gates);
+    
+    
+end
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/gru_ff.m

@@ -1,0 +1,73 @@
+function [ net,res,opts ] = gru_ff( net,opts )
+%NET_FF Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+    
+
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;
+    n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    batch_size=opts.parameters.batch_size;
+    
+    
+    if opts.use_gpu
+        opts.input_data=gpuArray(single(opts.input_data));
+        if isfield(opts,'input_labels')
+            opts.input_labels=gpuArray(single(opts.input_labels));            
+            opts.err=zeros(2,n_frames,'like',opts.input_data);
+        end
+        if isfield(opts,'input_predicts')
+            opts.input_predicts=gpuArray(single(opts.input_predicts));
+        end
+    end
+    
+    opts.loss=zeros(1,n_frames,'like',opts.input_data);
+    
+    
+    for f=1:n_frames
+        if isfield(opts,'input_predicts')
+            res.Fit{f}(1).predicts=opts.input_predicts(:,:,f);
+        elseif isfield(opts,'input_labels')
+            res.Fit{f}(1).class=opts.input_labels(:,f);
+        end
+    end
+    
+    res.Hidden{1}(1).x=zeros(n_hidden_nodes,batch_size,'like',opts.input_data);
+ 
+    for f=1:n_frames
+        
+        %Process inputs
+        res.Gates{f}(1).x=[res.Hidden{f}(1).x;opts.input_data(:,:,f)];%inputs
+        
+        %Gates
+        [ net{1},res.Gates{f},opts ] = net_ff( net{1},res.Gates{f},opts );
+        
+        %Input transform
+        ResetGate=res.Gates{f}(end).x(1:n_hidden_nodes,:);
+        res.Input{f}(1).x=[ResetGate.*res.Hidden{f}(1).x;opts.input_data(:,:,f)];       
+        [ net{2},res.Input{f},opts ] = net_ff( net{2},res.Input{f},opts ); 
+        
+        %Update hidden nodes;
+        UpdateGate=res.Gates{f}(end).x(n_hidden_nodes+1:end,:);
+        res.Hidden{f+1}(1).x=res.Hidden{f}(1).x  +  UpdateGate.*(res.Input{f}(end).x-res.Hidden{f}(1).x);
+        
+        %Data fitting transform
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/lm_data/PrepareData_Char_RNN.m

@@ -1,0 +1,26 @@
+function [ opts ] = PrepareData_Char_RNN( opts )
+
+max_char=67;
+
+x = textread('train_x.txt');
+x(:,end)=[];
+opts.train = zeros(max_char, size(x,1),size(x,2));
+Index=x(:)'+1+max_char*[(0:numel(x)-1)];
+opts.train(Index)=1;
+
+x = textread('train_y.txt');
+opts.train_labels=x+1;
+
+opts.n_train=size(opts.train_labels,1);
+
+x = textread('test_x.txt');
+x(:,end)=[];
+opts.test = zeros(max_char, size(x ,1),size(x ,2));
+Index=x (:)'+1+max_char*[(0:numel(x )-1)];
+opts.test(Index)=1;
+
+x = textread('test_y.txt');
+opts.test_labels=x+1;
+
+
+opts.n_test=size(opts.test_labels,1);

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/lstm_bp.m

@@ -1,0 +1,56 @@
+function [ net,res,opts ] = lstm_bp( net,res,opts )
+%LSTM_BP Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;    
+    n_cell_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    
+    %1: calculate the gradients of the data fitting transform
+    
+    for f=1:n_frames
+        opts.dzdy=res.Fit{f}(numel(net{end}.layers)+1).dzdx; 
+        [net{4},res.Fit{f},opts] = net_bp(net{4},res.Fit{f},opts);    
+    end 
+    
+    
+    %2: BPTT: calculate the gradient wrt memory cell 
+
+    dzdc=0;
+    for f=n_frames:-1:1
+        %gradient from the output gate
+        opts.dzdy=res.Gates{f}(end).x(2*n_cell_nodes+1:3*n_cell_nodes,:).*res.Fit{f}(1).dzdx;
+        [net{3},res.Cell{f+1},opts] = net_bp(net{3},res.Cell{f+1},opts);
+        %
+        res.Cell{f+1}(1).dzdx=dzdc+res.Cell{f+1}(1).dzdx;
+        dzdc=res.Cell{f+1}(1).dzdx.*res.Gates{f}(end).x(n_cell_nodes+1:2*n_cell_nodes,:);
+    end
+       
+    res.Cell{1}(end+1).x=0;%just some padding
+        
+    %3: calculate the gradients of the input transform
+    for f=1:n_frames
+        opts.dzdy= res.Gates{f}(end).x(1:n_cell_nodes,:).*res.Cell{f+1}(1).dzdx;
+        [net{2},res.Input{f},opts] = net_bp(net{2},res.Input{f},opts);
+    end
+    
+    %4: calculate the gradients of the input,forget,output gates:
+    for f=1:n_frames
+        %input gate gradient;forget gate gradient; output gate gradient;
+        opts.dzdy=[ res.Input{f}(end).x .*res.Cell{f+1}(1).dzdx;...
+            res.Cell{f}(1).x .*res.Cell{f+1}(1).dzdx;...
+            res.Fit{f}(1).dzdx.*res.Cell{f+1}(end).x];
+        [net{1},res.Gates{f},opts] = net_bp(net{1},res.Gates{f},opts);
+    end
+    
+    
+    
+    %%%accumulate gradients in all time frames
+    
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/lstm_ff.m

@@ -1,0 +1,77 @@
+function [ net,res,opts ] = lstm_ff( net,opts )
+%NET_FF Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;
+    n_cell_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    batch_size=opts.parameters.batch_size;
+    
+    if opts.use_gpu
+        opts.input_data=gpuArray(single(opts.input_data));
+        if isfield(opts,'input_labels')
+            opts.input_labels=gpuArray(single(opts.input_labels));
+            opts.err=zeros(2,n_frames,'like',opts.input_data);
+
+        end
+        if isfield(opts,'input_predicts')
+            opts.input_predicts=gpuArray(single(opts.input_predicts));        
+        end
+    end
+    opts.loss=zeros(1,n_frames,'like',opts.input_data);
+
+    for f=1:n_frames
+        if isfield(opts,'input_predicts')
+            res.Fit{f}(1).predicts=opts.input_predicts(:,:,f);
+        end
+        if isfield(opts,'input_labels')
+            res.Fit{f}(1).class=opts.input_labels(:,f);
+        end        
+    end
+    
+    %%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    
+    res.Hidden{1}=zeros(n_hidden_nodes,batch_size,'like',opts.input_data);
+    res.Cell{1}(1).x=zeros(n_cell_nodes,batch_size,'like',opts.input_data);
+    
+    
+    for f=1:n_frames
+        
+        %Process inputs
+        res.Gates{f}(1).x=[res.Hidden{f};opts.input_data(:,:,f)];%inputs
+        res.Input{f}(1).x=res.Gates{f}(1).x;
+        
+        %Gates
+        [ net{1},res.Gates{f},opts ] = net_ff( net{1},res.Gates{f},opts );
+        
+        %Input transform
+        [ net{2},res.Input{f},opts ] = net_ff( net{2},res.Input{f},opts ); 
+        
+        %Update cells
+        res.Cell{f+1}(1).x=res.Gates{f}(end).x(1:n_cell_nodes,:).*res.Input{f}(end).x+res.Gates{f}(end).x(n_cell_nodes+1:2*n_cell_nodes,:).*res.Cell{f}(1).x;
+
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/net_init_char_gru.m

@@ -1,0 +1,34 @@
+function [net] = net_init_char_gru(opts)
+
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+
+n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+n_input_nodes=opts.parameters.n_input_nodes;
+n_output_nodes=opts.parameters.n_output_nodes;
+n_gates=opts.parameters.n_gates;
+
+net{1}.type='Gates';% update,reset
+net{1}.layers = {} ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_gates*n_hidden_nodes,n_hidden_nodes+n_input_nodes, 'single'), zeros(n_gates*n_hidden_nodes,1,'single')}}) ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'sigmoid') ;
+
+%generate the adjustments of the hidden nodes for the current time frame
+net{2}.type='InputTransform';
+net{2}.layers = {} ;
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_hidden_nodes,n_hidden_nodes+n_input_nodes, 'single'), zeros(n_hidden_nodes,1,'single')}}) ;
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'tanh') ;
+
+
+
+net{3}.type='Fit';
+net{3}.layers = {};
+net{3}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_output_nodes,n_hidden_nodes, 'single'), zeros(n_output_nodes,1,'single')}}) ;
+net{3}.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss');                       
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/net_init_char_lstm.m

@@ -1,0 +1,37 @@
+function [net] = net_init_char_lstm(opts)
+
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+
+n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+n_input_nodes=opts.parameters.n_input_nodes;
+n_output_nodes=opts.parameters.n_output_nodes;
+n_cell_nodes=opts.parameters.n_cell_nodes;
+n_gates=opts.parameters.n_gates;
+
+net{1}.type='Gates';% input,output,forget
+net{1}.layers = {} ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_gates*n_cell_nodes,n_hidden_nodes+n_input_nodes, 'single'), 5*ones(n_gates*n_cell_nodes,1,'single')}}) ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'sigmoid') ;
+
+
+net{2}.type='InputTransform';
+net{2}.layers = {} ;
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_cell_nodes,n_hidden_nodes+n_input_nodes, 'single'), zeros(n_cell_nodes,1,'single')}}) ;
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'tanh') ;
+
+%generate the hidden nodes for the current time frame
+net{3}.type='OutputTransform';
+net{3}.layers = {};
+net{3}.layers{end+1} = struct('type', 'tanh') ;
+
+net{4}.type='Fit';
+net{4}.layers = {};
+net{4}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_output_nodes,n_hidden_nodes, 'single'), zeros(n_output_nodes,1,'single')}}) ;
+net{4}.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss');                       

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/net_init_char_qrnn.m

@@ -1,0 +1,32 @@
+function [net] = net_init_char_qrnn(opts)
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+
+n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+n_input_nodes=opts.parameters.n_input_nodes;
+n_output_nodes=opts.parameters.n_output_nodes;
+n_gates=opts.parameters.n_gates;
+
+net{1}.type='Gates';% update gates
+net{1}.layers = {} ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_gates*n_hidden_nodes,n_input_nodes, 'single'), zeros(n_gates*n_hidden_nodes,1,'single')}}) ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'sigmoid') ;
+
+%generate the adjustments of the hidden nodes for the current time frame
+net{2}.type='InputTransform';
+net{2}.layers = {} ;
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_hidden_nodes,n_input_nodes, 'single'), zeros(n_hidden_nodes,1,'single')}}) ;
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+
+net{3}.type='Fit';
+net{3}.layers = {};
+net{3}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_output_nodes,n_hidden_nodes, 'single'), zeros(n_output_nodes,1,'single')}}) ;
+net{3}.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss');                       
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/net_init_char_rnn.m

@@ -1,0 +1,24 @@
+function [net] = net_init_char_rnn(opts)
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+
+n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+n_input_nodes=opts.parameters.n_input_nodes;
+n_output_nodes=opts.parameters.n_output_nodes;
+
+%generate the adjustments of the hidden nodes for the current time frame
+net{1}.type='InputTransform';
+net{1}.layers = {} ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_hidden_nodes,n_hidden_nodes+n_input_nodes, 'single'), zeros(n_hidden_nodes,1,'single')}}) ;
+net{1}.layers{end+1} = struct('type', 'tanh') ;
+
+
+net{2}.type='Fit';
+net{2}.layers = {};
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(n_output_nodes,n_hidden_nodes, 'single'), zeros(n_output_nodes,1,'single')}}) ;
+net{2}.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss');                       

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/qrnn_bp.m

@@ -1,0 +1,32 @@
+function [ net,res,opts ] = qrnn_bp( net,res,opts )
+%QRNN_BP Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;    
+    n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    batch_size=opts.parameters.batch_size;
+     
+    %1: calculate the gradients of the data fitting transform
+    opts.dzdy=res.Fit(numel(net{end}.layers)+1).dzdx; 
+    [net{3},res.Fit,opts] = net_bp(net{3},res.Fit,opts);    
+
+    %2: BPTT: calculate the gradient wrt the hidden nodes 
+    res.Fit(1).dzdx=reshape(res.Fit(1).dzdx,n_hidden_nodes,batch_size,n_frames);
+    for f=n_frames-1:-1:1
+        res.Fit(1).dzdx(:,:,f)=res.Fit(1).dzdx(:,:,f)+(1-res.Gates(end).x(:,:,f+1)).*res.Fit(1).dzdx(:,:,f+1);
+    end
+
+    res.Gates(end).x=reshape(res.Gates(end).x,n_hidden_nodes,[]);
+    res.Input(end).x=reshape(res.Input(end).x,n_hidden_nodes,[]);
+    res.Fit(1).dzdx=reshape(res.Fit(1).dzdx,n_hidden_nodes,[]);    
+    res.Hidden_diff=reshape(res.Hidden_diff,n_hidden_nodes,[]);        
+    %3: calculate the gradients of the input transform
+    opts.dzdy=res.Fit(1).dzdx.*res.Gates(end).x;
+    [ net{1},res.Input,opts ] = net_bp( net{1},res.Input,opts );
+
+    %4: calculate the gradients of the gates
+    opts.dzdy=res.Fit(1).dzdx.*res.Hidden_diff;
+    [ net{1},res.Gates,opts ] = net_bp( net{1},res.Gates,opts );
+    
+end
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/qrnn_ff.m

@@ -1,0 +1,48 @@
+function [ net,res,opts ] = qrnn_ff( net,opts )
+%NET_FF Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+    
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;
+    n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    n_input_nodes=size(opts.input_data,1);
+    batch_size=opts.parameters.batch_size;
+    
+    %classification
+    if isfield(opts,'input_labels')
+        res.Fit(1).class=opts.input_labels(:);%vectorize all outputs
+    end
+    
+    %Process inputs, clarity is more important here
+    res.Gates(1).x=reshape(opts.input_data,n_input_nodes,[]);%inputs
+    res.Input(1).x=res.Gates(1).x;%inputs
+    
+    [ net{1},res.Gates,opts ] = net_ff( net{1},res.Gates,opts );
+    [ net{2},res.Input,opts ] = net_ff( net{2},res.Input,opts ); 
+
+    res.Gates(end).x=reshape(res.Gates(end).x,n_hidden_nodes,batch_size,n_frames);
+    res.Input(end).x=reshape(res.Input(end).x,n_hidden_nodes,batch_size,n_frames);
+    res.Hidden=zeros(n_hidden_nodes,batch_size,n_frames,'like',res.Input(end).x);
+    %Hidden_diff is used in bp.
+    res.Hidden_diff=zeros(n_hidden_nodes,batch_size,n_frames,'like',res.Input(end).x);
+   
+    res.Hidden_diff(:,:,1)=res.Input(end).x(:,:,1);
+    res.Hidden(:,:,1)=res.Gates(end).x(:,:,1).*res.Hidden_diff(:,:,1);
+    for f=2:n_frames
+        %Update hidden nodes;        
+        res.Hidden_diff(:,:,f)=res.Input(end).x(:,:,f)-res.Hidden(:,:,f-1);
+        res.Hidden(:,:,f)=res.Hidden(:,:,f-1) + res.Gates(end).x(:,:,f).*res.Hidden_diff(:,:,f);        
+    end
+    
+    res.Fit(1).x=res.Hidden;
+    
+    %Data fitting transform
+    res.Fit(1).x=reshape(res.Fit(1).x,n_hidden_nodes,[]);
+    [ net{3},res.Fit,opts ] = net_ff( net{3},res.Fit,opts ); 
+        
+    %%%summarize    
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/rnn_bp.m

@@ -1,0 +1,31 @@
+function [ net,res,opts ] = rnn_bp( net,res,opts )
+%RNN_BP Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;    
+    n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    
+    %1: calculate the gradients of the data fitting transform
+    for f=1:n_frames
+        opts.dzdy=res.Fit{f}(numel(net{end}.layers)+1).dzdx; 
+        [net{2},res.Fit{f},opts] = net_bp(net{2},res.Fit{f},opts);    
+    end 
+        
+    %2: BPTT: calculate the gradient wrt memory cell 
+    dzdh=0;%accumulated gradient in later time frames
+    for f=n_frames:-1:1  
+        %3. calculate the gradient in the input transform.
+        dzdh=dzdh+res.Fit{f}(1).dzdx;%%a complete dzdh_(f)
+        opts.dzdy=dzdh;
+        [net{1},res.Input{f},opts] = net_bp(net{1},res.Input{f},opts);
+        %%bp to previous time frame
+        dzdh=opts.parameters.Id_w.*dzdh+res.Input{f}(1).dzdx(1:n_hidden_nodes,:); %an incomplete dzdh_(f-1)     
+    end
+    
+    
+    %%%accumulate gradients in all time frames
+    res.Fit=average_gradients_in_frames(res.Fit);
+    res.Input=average_gradients_in_frames(res.Input);
+    
+end
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/rnn_ff.m

@@ -1,0 +1,72 @@
+function [ net,res,opts ] = rnn_ff( net,opts )
+%NET_FF Summary of this function goes here
+%   Detailed explanation goes here
+
+    n_frames=opts.parameters.n_frames;    
+    n_hidden_nodes=opts.parameters.n_hidden_nodes;
+    batch_size=opts.parameters.batch_size;
+    
+    if opts.use_gpu
+        opts.input_data=gpuArray(single(opts.input_data));
+        if isfield(opts,'inputs_labels')
+            opts.input_labels=gpuArray(single(opts.input_labels));
+        end
+        if isfield(opts,'input_predicts')
+            opts.input_predicts=gpuArray(single(opts.input_predicts));
+        end
+    end
+    if ~isfield(opts.parameters,'Id_w')
+       opts.parameters.Id_w=1; 
+    end
+    
+    for f=1:n_frames
+        if isfield(opts,'input_predicts')
+            res.Fit{f}(1).predicts=opts.input_predicts(:,:,f);
+        end
+        if isfield(opts,'input_labels')
+            res.Fit{f}(1).class=opts.input_labels(:,f);
+        end
+    end
+    
+ 
+    opts.loss=zeros(1,n_frames,'like',opts.input_data);
+    
+    if isfield(opts,'input_labels')
+        opts.err=zeros(2,n_frames,'like',opts.input_data);     
+    end
+
+    %%%%
+    res.Hidden{1}=zeros(n_hidden_nodes,batch_size,'like',opts.input_data);
+
+    for f=1:n_frames
+        %Process inputs
+        res.Input{f}(1).x=[res.Hidden{f};opts.input_data(:,:,f)];%inputs
+        
+        %Input transform
+        [ net{1},res.Input{f},opts ] = net_ff( net{1},res.Input{f},opts ); 
+        
+        %Update hidden nodes;
+        res.Hidden{f+1}=opts.parameters.Id_w.*res.Hidden{f} + res.Input{f}(end).x;
+        
+        %Data fitting transform
+        res.Fit{f}(1).x=res.Hidden{f+1};
+        
+        [ net{2},res.Fit{f},opts ] = net_ff( net{2},res.Fit{f},opts ); 
+        
+    end
+    
+    
+    %stats
+    for f=1:n_frames
+        if isfield(opts,'input_labels')
+            opts.err(:,f)=error_multiclass(res.Fit{f}(1).class,res.Fit{f});          
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/test_rnn.m

@@ -1,0 +1,43 @@
+function [opts]=test_rnn(net,opts)
+
+    opts.training=0;
+
+
+    opts.MiniBatchError=[];
+    opts.MiniBatchLoss=[];
+    
+ 
+    
+    for mini_b=1:opts.n_test_batch
+        idx=1+(mini_b-1)*opts.parameters.batch_size:mini_b*opts.parameters.batch_size;
+        opts.input_data=opts.test(:,idx,:);
+        opts.input_labels=opts.test_labels(idx,:);
+
+        %forward
+        if strcmp(opts.network_name,'lstm')
+            [ net,res,opts ] = lstm_ff( net,opts );
+        end
+        if strcmp(opts.network_name,'gru')
+            [ net,res,opts ] = gru_ff( net,opts );
+        end
+        if strcmp(opts.network_name,'rnn')
+            [ net,res,opts ] = rnn_ff( net,opts );
+        end
+        if strcmp(opts.network_name,'qrnn')
+            [ net,res,opts ] = qrnn_ff( net,opts );
+        end
+       
+        if isfield(opts,'err')
+            opts.MiniBatchError=[opts.MiniBatchError;gather( opts.err(1))];
+        end
+        opts.MiniBatchLoss=[opts.MiniBatchLoss;gather( opts.loss)];
+        
+        
+    end
+    
+    opts.results.TestEpochError=[opts.results.TestEpochError;mean(opts.MiniBatchError(:))];
+    opts.results.TestEpochLoss=[opts.results.TestEpochLoss;mean(opts.MiniBatchLoss(:))];
+      
+end
+
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RNN/train_rnn.m

@@ -1,0 +1,135 @@
+function [net,opts]=train_rnn(net,opts)
+
+    opts.training=1;
+    
+    if ~isfield(opts.parameters,'learning_method')
+        opts.parameters.learning_method='sgd';
+    end
+    
+    if ~isfield(opts,'display_msg')
+        opts.display_msg=1; 
+    end
+    opts.MiniBatchError=[];
+    opts.MiniBatchLoss=[];
+
+    
+    tic
+    
+    opts.order=randperm(opts.n_train);
+    for mini_b=1:opts.n_batch
+        
+        idx=opts.order(1+(mini_b-1)*opts.parameters.batch_size:mini_b*opts.parameters.batch_size);
+        
+        %%get your input here
+        opts.input_data=opts.train(:,idx,:);
+        opts.input_labels=opts.train_labels(idx,:);
+
+        %forward
+        if strcmp(opts.network_name,'lstm')
+            [ net,res,opts ] = lstm_ff( net,opts );
+        end
+        if strcmp(opts.network_name,'gru')
+            [ net,res,opts ] = gru_ff( net,opts );
+        end
+        
+        if strcmp(opts.network_name,'rnn')
+            [ net,res,opts ] = rnn_ff( net,opts );
+        end
+        if strcmp(opts.network_name,'qrnn')
+            [ net,res,opts ] = qrnn_ff( net,opts );
+        end
+        
+        %%The following lines are to facilitate using customized loss functions
+        if ~strcmp(opts.network_name,'qrnn')
+            for t=1:opts.parameters.n_frames   
+                res.Fit{t}(numel(net{end}.layers)+1).dzdx=1.0;
+            end
+        else
+            res.Fit(numel(net{end}.layers)+1).dzdx=1.0;
+        end
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+        
+        
+        %%backward
+        if strcmp(opts.network_name,'lstm')
+            [ net,res,opts ] = lstm_bp( net,res,opts );
+        end
+        if strcmp(opts.network_name,'gru')
+            [ net,res,opts ] = gru_bp( net,res,opts );
+        end
+        
+        if strcmp(opts.network_name,'rnn')
+            [ net,res,opts ] = rnn_bp( net,res,opts );
+        end
+        
+        if strcmp(opts.network_name,'qrnn')
+            [ net,res,opts ] = qrnn_bp( net,res,opts );
+        end
+        %%summarize
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/ReinforcementLearning/Cart_Pole.m

@@ -1,0 +1,36 @@
+%  Cart_Pole:  Takes an action (0 or 1) and the current values of the
+%  four state variables and updates their values by estimating the state
+%  TAU seconds later.
+
+function [x,x_dot,theta,theta_dot]=Cart_Pole(action,x,x_dot,theta,theta_dot)
+
+% Parameters for simulation
+
+g=9.8;              %Gravity
+Mass_Cart=1.0;      %Mass of the cart is assumed to be 1Kg
+Mass_Pole=0.1;      %Mass of the pole is assumed to be 0.1Kg
+Total_Mass=Mass_Cart+Mass_Pole;
+Length=0.5;         %Half of the length of the pole 
+PoleMass_Length=Mass_Pole*Length;
+Force_Mag=10.0;
+Tau=0.02;           %Time interval for updating the values
+Fourthirds=1.3333333;
+
+
+if action>0,
+    force=Force_Mag;
+else
+    force=-Force_Mag;
+end
+
+temp = (force + PoleMass_Length *theta_dot * theta_dot * sin(theta))/ Total_Mass;
+
+thetaacc = (g * sin(theta) - cos(theta)* temp)/ (Length * (Fourthirds - Mass_Pole * cos(theta) * cos(theta) / Total_Mass));
+
+xacc  = temp - PoleMass_Length * thetaacc* cos(theta) / Total_Mass;
+ 
+% Update the four state variables, using Euler's method.
+x=x+Tau*x_dot;
+x_dot=x_dot+Tau*xacc;
+theta=theta+Tau*theta_dot;
+theta_dot=theta_dot+Tau*thetaacc;

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/ReinforcementLearning/Main_Cart_Pole_Policy_Network.m

@@ -1,0 +1,160 @@
+% /*----------------------------------------------------------------------
+%     This file contains a simulation of the cart and pole dynamic system and 
+%  a procedure for learning to balance the pole.  
+
+%
+clear all;
+SEED=1;
+rng(SEED);
+SHOW_ANIMATION=1;%%if you want to visualize, set this to 1.
+
+%%%%initialize the network
+net=net_init_pole();
+
+addpath(genpath('../CoreModules'));
+
+SHOW_ANIMATION_EVERY_N=100; %every n trials
+GAMMA   = 0.9;       % Discount factor for critic. 
+ACTIONS = 2;
+
+MAX_FAILURES  =  5000;      % Termination criterion. 
+MAX_STEPS   =     100000;
+
+MaxSteps=[];
+Vs=[];
+failures=0;
+success=0;
+
+opts.use_gpu=0;%don't use gpu for this application, since it will be slow
+opts.parameters.mom =0.9;
+opts.parameters.lr =1e-1;
+opts.parameters.weightDecay=1e-3;
+opts.parameters.clip=1e-1;
+
+% Turning on the double buffering to plot the cart and pole
+if SHOW_ANIMATION
+    h = figure;
+    set(h,'doublebuffer','on')
+end
+
+% Iterate through the action-learn loop. 
+while (failures < MAX_FAILURES)
+    
+    %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    %%%%%  RESET STARTS %%%%%%%
+    %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    % Starting state is (0 0 0 0)
+    x         = 0;       % cart position, meters 
+    x_dot     = 0;       % cart velocity
+    theta     = 0;       % pole angle, radians
+    theta_dot = 0.0;     % pole angular velocity
+
+    state=[x;x_dot;theta;theta_dot];
+    valid=is_valid_state(x,x_dot,theta,theta_dot);
+   
+    Inputs=zeros(4,MAX_STEPS);
+    opts.dzdy =zeros(ACTIONS,MAX_STEPS);    
+    acts=zeros(1,MAX_STEPS);
+    
+    res(1).x=state;
+    [ net,res,opts] = net_ff(net,res,opts);
+    P=softmax(res(end).x,[]);
+    %Choose action randomly according to the current policy. 
+    act=1+(rand(1)>P(1));
+    samples=1;
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/ReinforcementLearning/Main_Cart_Pole_Q_Network.m

@@ -1,0 +1,167 @@
+% /*----------------------------------------------------------------------
+%     This file contains a simulation of the cart and pole dynamic system and 
+%  a procedure for learning to balance the pole.  
+
+%
+clear all;
+SHOW_ANIMATION=1;%%if you want to visualize, set this to 1.
+
+%%%%initialize the network
+net=net_init_pole();
+
+addpath(genpath('../CoreModules'));
+
+SHOW_ANIMATION_Every_N=100; %every n trials
+GAMMA   = 0.99;       % Discount factor for critic. 
+EPSILON = 0.01;
+ACTIONS = 2;
+
+MAX_FAILURES  =  5000;      % Termination criterion. 
+MAX_STEPS = 100000;
+
+TrainLoss=[];
+MaxSteps=[];
+failures=0;
+success=0;
+
+opts.use_gpu=0;%don't use gpu for this application, since it will be slow
+opts.parameters.mom =0.9;
+opts.parameters.lr =1e-1;
+opts.parameters.weightDecay=1e-3;
+opts.parameters.clip=1e-1;
+
+% Turning on the double buffering to plot the cart and pole
+if SHOW_ANIMATION
+    h = figure;
+    set(h,'doublebuffer','on')
+end
+
+% Iterate through the action-learn loop. 
+while (failures < MAX_FAILURES)
+    
+    %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    %%%%%  RESET STARTS %%%%%%%
+    %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    % Starting state is (0 0 0 0)
+    x         = 0;       % cart position, meters 
+    x_dot     = 0;       % cart velocity
+    theta     = 0;       % pole angle, radians
+    theta_dot = 0.0;     % pole angular velocity
+
+    state=[x;x_dot;theta;theta_dot];
+    valid=is_valid_state(x,x_dot,theta,theta_dot);
+    
+    InputBatch=zeros(4,MAX_STEPS);
+    opts.dzdy =zeros(ACTIONS,MAX_STEPS);
+    BatchLoss=zeros(1,MAX_STEPS);
+    
+    res(1).x=state;
+    [ net,res,opts] = net_ff(net,res,opts);
+    Q_new=res(end).x;
+    [V_new,a_new]=max(Q_new);
+    samples=1;
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/ReinforcementLearning/is_valid_state.m

@@ -1,0 +1,12 @@
+function valid=is_valid_state(x,x_dot,theta,theta_dot)
+
+one_degree=0.0174532;	% 2pi/360 */
+six_degrees=0.1047192;
+twelve_degrees=0.2094384;
+fifty_degrees=0.87266;
+
+valid=1;
+if (x < -2.4 | x > 2.4  | theta < -twelve_degrees | theta > twelve_degrees)  
+    valid=-1;
+end
+    

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/ReinforcementLearning/net_init_pole.m

@@ -1,0 +1,21 @@
+function net = net_init()
+
+rng('default');
+rng(0) ;
+
+f=1/100 ;
+net.layers = {} ;
+
+% 2-layer net
+net.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(16,4, 'single'), zeros(16,1,'single')}}) ;
+net.layers{end+1} = struct('type', 'relu') ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'mlp', ...
+                           'weights', {{f*randn(2,16, 'single'), zeros(2,1,'single')}}) ;
+%}
+
+
+%%leave it like this, we will evaluate the cost and derivative in another function  :p
+
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/ReinforcementLearning/plot_Cart_Pole.m

@@ -1,0 +1,19 @@
+function plot_Cart_Pole(x,theta)
+
+
+l=2;     %pole's Length for ploting it can be different from the actual length
+
+pxg = [x+1 x-1 x-1 x+1 x+1];
+pyg = [0.25 0.25 1.25 1.25 0.25];
+
+pxp=[x x+l*sin(theta)];
+pyp=[1.25 1.25+l*cos(theta)];
+
+[pxw1,pyw1] = plotcircle(x-0.5,0.125,0,0.125);
+[pxw2,pyw2] = plotcircle(x+0.5,0.125,0,0.125);
+
+plot(pxg,pyg,'k-',pxw1,pyw1,'k',pxw2,pyw2,'k',pxp,pyp,'r')
+axis([-6 6 0 6])
+
+grid
+drawnow;

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/ReinforcementLearning/plotcircle.m

@@ -1,0 +1,4 @@
+function [x,y] = plotcircle(xo,yo,thetao,d)
+theta = 0:0.1:2*pi+pi/32;
+x = xo + d.*cos(theta+thetao);
+y = yo + d.*sin(theta+thetao);

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/RunAll.m

@@ -1,0 +1,68 @@
+clear all;
+cd('./MLP');
+disp('Testing training a multilayer perceptron.')
+Main_MNIST_MLP_RMSPROP();
+cd ..
+
+
+clear all;
+
+cd('./ReinforcementLearning');
+disp('Testing training a Q-network.')
+Main_Cart_Pole_Q_Network
+cd ..
+
+
+
+clear all;
+
+cd('./ReinforcementLearning');
+disp('Testing training a policy network.')
+Main_Cart_Pole_Policy_Network
+cd ..
+
+
+
+clear all;
+cd('./RNN');
+disp('Testing training a Quasi-RNN.')
+Main_Char_RNN();
+cd ..
+
+
+clear all;
+cd('./CNN');
+disp('Testing using a pretrained ImageNet convolutional neural network model.')
+Main_CNN_ImageNet_minimal();
+cd ..
+
+clear all;
+cd('./CNN');
+disp('Testing training a new convolutional neural network using SGD.')
+disp('An Nvidia GPU is required by default.')
+disp('If you do not have it please set use_gpu=0')
+disp('Neural Network Toolbox is required by default.')
+disp('If you do not have it please set opts.use_nntoolbox=0')
+Main_CIFAR_CNN_SGD();
+cd ..
+
+
+clear all;
+disp('Second-order SGD test 1.')
+cd('./SGD2');
+disp('Testing training a new convolutional neural network using SGD2.')
+disp('An Nvidia GPU is required by default.')
+disp('If you do not have it please set use_gpu=0')
+disp('Neural Network Toolbox is required by default.')
+disp('If you do not have it please set opts.use_nntoolbox=0')
+Main_CIFAR_CNN_SGD2();
+cd ..
+
+
+clear all;
+cd('./SGD2');
+disp('Second-order SGD test 2.')
+disp('SGD2 initialization tests.')
+MNIST_Deep_MLP_Init_Comparison();
+cd ..
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/SGD2/MNIST_Deep_MLP_Init_Comparison.m

@@ -1,0 +1,370 @@
+clear all;
+
+mnist_opts={};
+
+
+addpath(genpath('../../CoreModules'));
+n_epoch=20; %training epochs
+dataset_name='mnist'; %dataset name
+network_name='mlp'; %network name
+use_gpu=0 %use gpu or not 
+%function handle to prepare your data
+PrepareDataFunc=@PrepareData_MNIST_MLP;
+%function handle to initialize the network
+NetInit=@net_init_mlp_mnist;
+
+%automatically select learning rates
+use_selective_sgd=1; 
+%select a new learning rate every n epochs
+ssgd_search_freq=10; 
+
+
+
+disp('SGD2 initialization tolerance tests.')
+
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+disp('Initialization with N(0,10000^{2})')
+
+learning_method=@sgd2; %training method: @sgd,@rmsprop,@adagrad,@adam
+opts.hidden_nodes=128;
+opts.layers=10;
+opts.parameters.batch_size=500;
+opts.f=1e4;
+opts.use_nntoolbox=0;
+opts.parameters.mom=0.9;
+opts.parameters.weightDecay=1e-3;%1e-3
+opts.display_msg=0;
+opts.use_bnorm=0;opts.use_rmsnorm=1;
+opts.parameters.mom_bn=0.1;opts.parameters.mom_rmsnorm=0.1;
+opts.parameters.pcd_lambda=1e-0;
+opts.parameters.large_inv=0;
+opts.parameters.max_inv_size=300;
+rng('default');
+rng(0) ;
+Main_Template(); %call training template
+
+opts=rmfield(opts,'train');
+opts=rmfield(opts,'test');
+opts=rmfield(opts,'train_labels');
+opts=rmfield(opts,'test_labels');
+
+mnist_opts{end+1}=opts;
+clear opts;
+
+
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+
+disp('Initialization with N(0,1000^{2})')
+learning_method=@sgd2; %training method: @sgd,@rmsprop,@adagrad,@adam
+opts.hidden_nodes=128;
+opts.layers=10;
+opts.parameters.batch_size=500;
+opts.f=1e3;
+opts.use_nntoolbox=0;
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/SGD2/Main_CIFAR_CNN_SGD2.m

@@ -1,0 +1,24 @@
+clear all;
+addpath(genpath('../CoreModules'));
+n_epoch=25;
+dataset_name='cifar';
+network_name='cnn';
+use_gpu=(gpuDeviceCount>0) %use gpu or not 
+if use_gpu
+    %Requires Neural Network Toolbox to use it.
+    opts.use_nntoolbox=license('test','neural_network_toolbox')
+end
+%function handle to prepare your data
+PrepareDataFunc=@PrepareData_CIFAR_CNN;
+%function handle to initialize the network
+NetInit=@net_init_cifar_cnn;
+
+%automatically select learning rates
+use_selective_sgd=1;
+%select a new learning rate every n epochs
+ssgd_search_freq=10;
+learning_method=@sgd2;%training method: @sgd,@adagrad,@rmsprop,@adam,@sgd2
+opts.parameters.weightDecay=5e-4;
+sgd_lr=1.0;%This is unnecessary as lr is automatically determined. 
+
+Main_Template(); %call training template

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/SGD2/PrepareData_CIFAR_CNN.m

@@ -1,0 +1,16 @@
+function [ opts ] = PrepareData_CIFAR_CNN( opts )
+
+
+imdb=getCifarImdb(opts);
+
+opts.train=imdb.images.data(:,:,:,imdb.images.set==1);
+opts.train_labels=imdb.images.labels(imdb.images.set==1);
+opts.test=imdb.images.data(:,:,:,imdb.images.set==3);
+opts.test_labels=imdb.images.labels(imdb.images.set==3);
+
+opts.n_class=max(opts.train_labels(:));
+opts.n_train=size(opts.train,4);
+opts.n_test=size(opts.test,4);
+
+end
+

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/SGD2/getCifarImdb.m

@@ -1,0 +1,62 @@
+function imdb = getCifarImdb(opts)
+% -------------------------------------------------------------------------
+% Preapre the imdb structure, returns image data with mean image subtracted
+unpackPath = fullfile(opts.dataDir, 'cifar-10-batches-mat');
+files = [arrayfun(@(n) sprintf('data_batch_%d.mat', n), 1:5, 'UniformOutput', false) ...
+  {'test_batch.mat'}];
+files = cellfun(@(fn) fullfile(unpackPath, fn), files, 'UniformOutput', false);
+file_set = uint8([ones(1, 5), 3]);
+
+if any(cellfun(@(fn) ~exist(fn, 'file'), files))
+  url = 'http://www.cs.toronto.edu/~kriz/cifar-10-matlab.tar.gz' ;
+  fprintf('downloading %s\n', url) ;
+  untar(url, opts.dataDir) ;
+end
+
+data = cell(1, numel(files));
+labels = cell(1, numel(files));
+sets = cell(1, numel(files));
+for fi = 1:numel(files)
+  fd = load(files{fi}) ;
+  data{fi} = permute(reshape(fd.data',32,32,3,[]),[2 1 3 4]) ;
+  labels{fi} = fd.labels' + 1; % Index from 1
+  sets{fi} = repmat(file_set(fi), size(labels{fi}));
+end
+
+set = cat(2, sets{:});
+data = single(cat(4, data{:}));
+
+% remove mean in any case
+dataMean = mean(data(:,:,:,set == 1), 4);
+data = bsxfun(@minus, data, dataMean);
+
+% normalize by image mean and std as suggested in `An Analysis of
+% Single-Layer Networks in Unsupervised Feature Learning` Adam
+% Coates, Honglak Lee, Andrew Y. Ng
+
+if isfield(opts,'contrastNormalization')&&opts.contrastNormalization
+  z = reshape(data,[],60000) ;
+  z = bsxfun(@minus, z, mean(z,1)) ;
+  n = std(z,0,1) ;
+  z = bsxfun(@times, z, mean(n) ./ max(n, 40)) ;
+  data = reshape(z, 32, 32, 3, []) ;
+end
+
+if isfield(opts,'whitenData') &&opts.whitenData
+  z = reshape(data,[],60000) ;
+  W = z(:,set == 1)*z(:,set == 1)'/60000 ;
+  [V,D] = eig(W) ;
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/SGD2/get_mnist.m

@@ -1,0 +1,58 @@
+function [ imdb ] = get_mnist( opts )
+
+% --------------------------------------------------------------------
+% Preapre the imdb structure, returns image data with mean image subtracted
+files = {'train-images-idx3-ubyte', ...
+         'train-labels-idx1-ubyte', ...
+         't10k-images-idx3-ubyte', ...
+         't10k-labels-idx1-ubyte'} ;
+
+if ~exist(opts.dataDir, 'dir')
+  mkdir(opts.dataDir) ;
+end
+
+for i=1:4
+  if ~exist(fullfile(opts.dataDir, files{i}), 'file')
+    url = sprintf('http://yann.lecun.com/exdb/mnist/%s.gz',files{i}) ;
+    fprintf('downloading %s\n', url) ;
+    gunzip(url, opts.dataDir) ;
+  end
+end
+
+f=fopen(fullfile(opts.dataDir, 'train-images-idx3-ubyte'),'r') ;
+x1=fread(f,inf,'uint8');
+fclose(f) ;
+x1=permute(reshape(x1(17:end),28,28,60e3),[2 1 3]) ;
+
+f=fopen(fullfile(opts.dataDir, 't10k-images-idx3-ubyte'),'r') ;
+x2=fread(f,inf,'uint8');
+fclose(f) ;
+x2=permute(reshape(x2(17:end),28,28,10e3),[2 1 3]) ;
+
+f=fopen(fullfile(opts.dataDir, 'train-labels-idx1-ubyte'),'r') ;
+y1=fread(f,inf,'uint8');
+fclose(f) ;
+y1=double(y1(9:end)')+1 ;
+
+f=fopen(fullfile(opts.dataDir, 't10k-labels-idx1-ubyte'),'r') ;
+y2=fread(f,inf,'uint8');
+fclose(f) ;
+y2=double(y2(9:end)')+1 ;
+
+set = [ones(1,numel(y1)) 3*ones(1,numel(y2))];
+data = single(reshape(cat(3, x1, x2),28,28,1,[]));
+dataMean = mean(data(:,:,:,set == 1), 4);
+data = bsxfun(@minus, data, dataMean) ;
+%dataStd = std(data(:,:,:,set == 1),0, 4) + 1e-3;
+%data = bsxfun(@rdivide, data, dataStd) ;
+
+imdb.images.data = data ;
+imdb.images.data_mean = dataMean;
[…]

### 2020-05-12 Code/LightNet-master/SGD2/net_init_mlp_mnist.m

@@ -1,0 +1,63 @@
+function net = net_init(opts)
+
+
+%rng('default');
+%rng(0) ;
+
+hidden_nodes=opts.hidden_nodes;
+layers=opts.layers;
+
+if ~isfield(opts,'f')
+    opts.f=1/100;
+end 
+
+f=opts.f;
+
+net.layers = {} ;
+
+if ~isfield(opts,'use_rmsnorm')
+    opts.use_rmsnorm=0;
+end 
+
+if ~isfield(opts,'act')
+    opts.act='relu';
+end 
+
+if ~isfield(opts,'use_dropout')
+    opts.use_dropout=0;
+end 
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'linear', ...
+                           'weights', {{f*randn(hidden_nodes,28*28*1, 'single'), zeros(hidden_nodes,1,'single')}}) ;
+if opts.use_bnorm
+    net.layers{end+1} = struct('type', 'bnorm') ;
+end
+net.layers{end+1} = struct('type', opts.act) ;
+
+
+
+for i=1:layers
+
+    if opts.use_rmsnorm
+        net.layers{end+1} = struct('type', 'rmsnorm' ) ;
+    end
+    net.layers{end+1} = struct('type', 'linear', ...
+                               'weights', {{f*randn(hidden_nodes,hidden_nodes, 'single'),  zeros(hidden_nodes,1,'single')}}) ;
+    if opts.use_bnorm
+        net.layers{end+1} = struct('type', 'bnorm') ;
+    end
+    net.layers{end+1} = struct('type', opts.act) ;
+    if opts.use_dropout
+        net.layers{end+1} = struct('type', 'dropout','rate',opts.dropout_rate) ;
+    end
+end
+
+if opts.use_rmsnorm 
+    net.layers{end+1} = struct('type', 'rmsnorm' ) ;
+end
+net.layers{end+1} = struct('type', 'linear', ...
+                           'weights', {{f*randn(10,hidden_nodes, 'single'), zeros(10,1,'single')}}) ;
+
+net.layers{end+1} = struct('type', 'softmaxloss') ;
+
+end

### 2020-05-12 Code/fdlib/tinytest.m

@@ -1,0 +1,18 @@
+x = imread('geeks.jpg');
+
+% decision threshold.
+% change this to a smaller value, if too many false detections occur.
+% change it to a larger value, if faces are not recognized.
+% a reasonable range is -10 ... 10.
+threshold = 0; 
+
+imagesc(x); hold on; colormap gray;
+s = fdmex(x', threshold);
+        
+for i=1:size(s,1)
+	h = rectangle('Position',[s(i,1)-s(i,3)/2,s(i,2)-s(i,3)/2,s(i,3),s(i,3)], ...
+      'EdgeColor', [1,0,0], 'linewidth', 2);
+end    
+    
+axis equal; 
+axis off

### 2020-05-12 Code/zhaoshanmatlab/B2.m

@@ -1,0 +1,12 @@
+function [y]=B2(x) %函数定义，x是决策向量，函数名F与文件名一致
+f1=gauss2mf(x(1),[0.1,0.3,1,0.3]);
+f2=gauss2mf(x(2),[0.32,0.5,0.62,0.5]);
+f3=gauss2mf(x(3),[0.55,0.7,0.3,0.7]);
+f4=gauss2mf(x(4),[0.1,0.3,1,0.3]);
+f5=gauss2mf(x(5),[0.32,0.5,0.62,0.5]);
+f6=gauss2mf(x(6),[0.55,0.7,0.3,0.7]);
+f7=gauss2mf(x(7),[0.1,0.3,1,0.3]);
+f8=gauss2mf(x(8),[0.32,0.5,0.62,0.5]);
+f9=gauss2mf(x(9),[0.55,0.7,0.3,0.7]);
+f10=gauss2mf(x(10),[0.55,0.7,0.3,0.7]);
+y=[f1,f2,f3,f4,f5,f6,f7,f8,f9,f10];

### 2020-05-12 Code/zhaoshanmatlab/F.m

@@ -1,0 +1,2 @@
+function y=F(x)      %函数定义，x是决策向量，函数名F与文件名一致
+y=x*x';

### 2020-05-12 Code/zhaoshanmatlab/F4.m

@@ -1,0 +1,13 @@
+function [y]=F4(x,mu) %函数定义，x是决策向量，函数名F与文件名一致
+y1=0;y2=y1;y4=1;w=0.9;
+YY=linspace(0,1,length(x));
+ff=B2(x);
+for i=1:length(x)
+     y4=y4*ff(i);
+end
+for i=1:length(x)
+    y1=y1+YY(i)*x(i);
+    y2=y2+x(i);
+end
+    y3=(y1/y2-w);   
+y=-y4+mu*y3;

### 2020-05-12 Code/zhaoshanmatlab/F6.m

@@ -1,0 +1,13 @@
+function [y,y4]=F6(x,mu) 
+y1=0;y2=y1;y4=1;w=0.9;
+YY=linspace(0,10,length(x));
+ff=B2(x);
+for i=1:length(x)
+     y4=y4*ff(i);
+end
+for i=1:length(x)
+    y1=y1+YY(i)*x(i);
+    y2=y2+x(i);
+end
+    y3=y1/y2-w;   
+y=-y4+mu*(y3);

### 2020-05-12 Code/zhaoshanmatlab/QPSOsuanfa.m

@@ -1,0 +1,83 @@
+clc
+clear
+mu=100;         %惩罚因子
+popsize=10;     %群体规模
+MAXITER=5000;   %最大迭代次数
+dimension=10;   %问题维数
+irange_l=-100;  %位置初始化下界
+irange_r=100;   %位置初始化上界
+xmax=100;       %搜索范围上界
+xmin=0;         %搜索范围下界
+M=(xmax-xmin)/2;   %搜索范围的中值
+sum1=0;
+st=0;
+runno=50;        %算法运行50轮
+data1=zeros(runno,MAXITER);    %记录每一轮中每一迭代的最好适应值
+for run=1:runno       %计算 runno=50 轮开始
+    T=cputime;        %记录CPU时间
+    x=(irange_r-irange_l)*rand(popsize,dimension,1)+irange_l; %初始化粒子当前位置
+    pbest=x;          %将粒子个体最好位置初始化为当前最好位置
+    gbest=zeros(1,dimension);   %初始化全局最好位置变量
+    for i=1:popsize   %计算当前位置和个体最好位置的适应值
+        f_x(i)=F(x(i,:),mu);
+        f_pbest(i)=f_x(i);
+    end
+    
+    g=min(find(f_pbest==min(f_pbest(1:popsize))));    %找到全局最好位置的粒子的下标
+    gbest=pbest(g,:);      %找到全局最好位置
+    f_gbest=f_pbest(g);    %记录全局最好位置的适应值
+    
+    MINIMUM=f_pbest(g);    %记录算法每次迭代找到的最好适应值
+    
+    for t=1:MAXITER
+        alpha=(1.0-0.5)*(MAXITER-t)/MAXITER+0.5;   %收缩-扩张系数计算
+        mbest=sum(pbest)/popsize;    %计算mbest
+        
+        for i=1:popsize
+            for d=1:dimension
+                fi=rand;
+                p=fi*pbest(i,d)+(1-fi)*gbest(d);     %可计算随机点p
+                u=rand;
+                b=alpha*abs(mbest(d)-x(i,d));
+                v=-log(u);
+                if rand>0.5
+                   x(i,d)=p+b*v;       %粒子位置的更新
+                else 
+                    x(i,d)=p-b*v;
+                end
+                %%%%%%以下是粒子位置限制在搜索范围中%%%%%%%%%%%
+                if  x(i,d)>xmax
+                    x(i,d)=xmax;
+                end
+                if  x(i,d)<-xmax
[…]

### 2020-05-12 Code/zhaoshanmatlab/QPSOzs.m

@@ -1,0 +1,99 @@
+clc
+clear
+mu=30;         %惩罚因子
+popsize=50;     %群体规模
+MAXITER=5000;   %最大迭代次数
+dimension=10;   %问题维数
+irange_l=0;  %位置初始化下界
+irange_r=1;   %位置初始化上界
+xmax=1;       %搜索范围上界
+xmin=0;         %搜索范围下界
+M=(xmax-xmin)/2;   %搜索范围的中值
+sum1=0;
+st=0;
+runno=50;        %算法运行50轮
+data1=zeros(runno,MAXITER);    %记录每一轮中每一迭代的最好适应值
+for run=1:runno       %计算 runno=50 轮开始
+    T=cputime;        %记录CPU时间
+    x=(irange_r-irange_l)*rand(popsize,dimension,1)+irange_l; %初始化粒子当前位置
+    pbest=x;          %将粒子个体最好位置初始化为当前最好位置
+    gbest=zeros(1,dimension);   %初始化全局最好位置变量
+    for i=1:popsize   %计算当前位置和个体最好位置的适应值
+        f_x(i)=F4(x(i,:),mu);
+        f_pbest(i)=f_x(i);
+    end
+    g=min(find(f_pbest==min(f_pbest(1:popsize))));    %找到全局最好位置的粒子的下标
+    gbest=pbest(g,:);      %找到全局最好位置
+    f_gbest=f_pbest(g);    %记录全局最好位置的适应值
+    
+    MINIMUM=f_pbest(g);    %记录算法每次迭代找到的最好适应值
+    
+    for t=1:MAXITER
+        alpha=(1.2-0.4)*(MAXITER-t)/MAXITER+0.4;   %收缩-扩张系数计算
+        mbest=sum(pbest)/popsize;    %计算mbest
+        
+        for i=1:popsize
+            for d=1:dimension
+                fi=rand;
+                p=fi*pbest(i,d)+(1-fi)*gbest(d);     %可计算随机点p
+                u=rand;
+                b=alpha*abs(mbest(d)-x(i,d));
+                v=-log(u);
+                if rand>0.5
+                   x(i,d)=p+b*v;       %粒子位置的更新
+                else 
+                    x(i,d)=p-b*v;
+                end
+                %%%%%%以下是粒子位置限制在搜索范围中%%%%%%%%%%%
+                if  x(i,d)>xmax
+                    x(i,d)=xmax;
+                end
[…]

### 2020-05-15 tex/chapter1.tex
20200511人工智能教案
20200515人工智能教案

@@
 注: 美国斯坦福大学计算机科学系教授，女，1976年出生于北京, 2015年12月入选2015年“全球百大思想者”. 2018年3月，获“影响世界华人大奖”.
-现为美国斯坦福大学红杉讲席教授，美国国家工程院院士, 类人人工智能研究院（HAI）院长。
+现为美国斯坦福大学红杉讲席教授，美国国家工程院院士, 类人人工智能研究院 （HAI） 院长。
 
@@
 \begin{center}
-   传承是无法避免的，对机器也是可以这么要求的.\hfill
+   传承是无法避免的，对机器也是可以这么要求的.
 \end{center}
@@
       生物神经网络最基本的结构特点是多层, 无论是视觉, 听觉, 我们说基本的神经回路都有层级结构, 而且经常是六层. 这种纵深的层级, 对应的编码原理正是从具体特征到抽象特征的层级编码结构.
-      最有名的莫过于祖母细胞, 这一思路直接催生了以 CNN 为代表的深度学习. 从图\ref{Glutamine013001}中的右侧子图可以看出，尼氏染色主要染的是细胞体，而高尔基染色主要染的是树突。
+      最有名的莫过于祖母细胞, 这一思路直接催生了以 CNN 为代表的深度学习. 从图 \ref{Glutamine013001} 中的右侧子图可以看出，尼氏染色主要染的是细胞体，而高尔基染色主要染的是树突。
     \begin{figure}[H]
@@
 {DEAP}: Evolutionary Algorithms Made Easy \cite{DEAPJMLR2012}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{}
+国内领先的对冲基金公司「幻方」宣布其新一代AI超级计算机“萤火一号”，已于2020年3月正式投入运行。
+该服务器是由一个存储集群和一个计算集群组成。存储集群提供4.1Tbps读写带宽以及1.2PB容量。计算集群搭载1100张高端显卡，每秒可以进行1.84亿亿次浮点运算，相当于4万台个人电脑算力。
+数字化时代，基于传统统计、计量的方法已无法处理如此大的数据量。而机器学习、深度学习的优势随着大数据、计算机处理能力的飞速发展逐渐展现出来。
+数据驱动的量化策略，是指通过相关数据，直接识别金融市场的模式或规律，寻找投资机会，这一直是对冲基金主流的策略模式之一。在数字化时代，这类策略将越来越得到重视，而机器学习自然是这类策略主要的技术与方法之一。
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2020-05-15 tex/chapter4.tex
20200515人工智能教案

@@
 %%%%-----------------------------------------
-在图\ref{AI32fig51}中$L,M,N$的估值推出节点$F$的倒推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.
+在图 \ref{AI32fig51} 中$L,M,N$的估值推出节点$F$的倒推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.
 记$C$的到推值的下界为4, 不可能再比4小, 故$C$的$\alpha$值为4.
@@
 \begin{think}
-    对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1) 计算各节点的倒推值. 2) 利用剪枝技术, 剪去不必要的分枝.
+    对图 \ref{20200314174705fig51} 所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1) 计算各节点的倒推值. 2) 利用剪枝技术, 剪去不必要的分枝.
 \begin{figure}[H]
@@
 \begin{think}
-    用matlab或Python语言实现图\ref{AI32fig51}博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法, 并绘制流程图.
+    用matlab或Python语言实现图 \ref{AI32fig51} 博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法, 并绘制流程图.
 \end{think}

### 2020-05-15 AIMaster2020.tex
20200427人工智能教案
20200501人工智能教案
20200510人工智能教案
20200511人工智能教案
20200515人工智能教案

@@
 \documentclass{ClassFile/qbook}
-\addbibresource{bib/qbook.bib,bib/AI32}  % 导入参考文献数据库
+\addbibresource{bib/qbook.bib}     % 导入参考文献数据库
+
 %\usepackage{wrapfig}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\graphicspath{{figures/},{gif2pnffolder/}}
 
@@
 \node[opacity=0.98](layer11) at (2.6,-12) {\includegraphics[width=0.815\textwidth]{MLDNN121801.png}};
-
 \begin{scope}
@@
 \include{tex/chapter11}  %第十一章  计算机视觉 CV
-%\include{tex/chapter8}  %说明文档
-%\include{tex/chapter9}
-%\include{tex/chapter10}
+%\include{tex/chapter12}  %说明文档
+%\include{tex/chapter13}
+%\include{tex/chapter14}
 \backmatter	
@@
 \addtolength{\itemsep}{-1.5ex}
-
+\printbibliography
 %% 索引

### 2020-05-16 MCodeDemo/QBFA+PID/118/PIDSim.m
20200516人工智能教案

@@ -1,0 +1,19 @@
+%id=input('the function id you want to evaluate(1<id<=20)=');
+clc,clear
+id=20               % function id for AVR simulation
+IterMax=1.5E4;      % The max iteration steps 
+ beta=.5;            % AVR system PID
+% beta=1;            % AVR system PID
+% beta=1.5;            % AVR system PID
+EvalNum=1;
+Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+VarNumber=[30*ones(1,13),2,4,2,2,2,2,3];
+VarNumber=VarNumber(id);
+% Run Quantum inspired bacterial Foraging algorithm to calculate the
+% Kp,Ki,Kd
+% [Pbest,f_value1]=QBFA(id,IterMax,beta,EvalNum,Nb,Ncs,Ns,Nre,Ned,Ped,VarNumber);
+% Kp=Pbest(1);
+% Ki=Pbest(2);
+% Kd=Pbest(3);
+delta=0.02;Maxt=6.9834;SimTime=2;
+PID_AVR(Kp,Ki,Kd,beta,delta,Maxt,SimTime)

### 2020-05-16 MCodeDemo/QBFA+PID/118/PID_AVR.m

@@ -1,0 +1,68 @@
+function f_value=PID_AVR(Kp,Ki,Kd,beta,delta,Maxt,SimTime)
+% function [yopen,topen,y,t,Mo,Ts,Tr,Tp]=PID_AVR(Kp,Ki,Kd,beta,delta)
+% GA
+% Kp=0.8282;Ki=0.7143;Kd=0.3010;
+% PSO
+% Kp=0.6445;Ki=0.5043;Kd=0.2348;
+% GA-PSO
+% Kp=0.6794;Ki=0.6167;Kd=0.2681;
+% BF-GA
+%beta=1.5; Kp=0.68233;Ki=0.6138;Kd=0.26782;
+%beta=1.5; Kp=0.68002;Ki=0.52212;Kd=0.24401;
+%BF-GA
+%beta=1;Kp=0.67278;Ki=0.47869;Kd=0.22987;
+%QBFA 
+%beta=1;Kp=0.8007;Ki=0.6670;Kd=0.3276;
+%beta=1;Kp=0.7622;Ki=0.6824;Kd=0.2679;
+% beta=1; Kp=0.6476;Ki=0.5216;Kd=0.2375;
+% beta=1; Kp=0.8935;Ki=0.6458;Kd=0.4014;
+disp(sprintf('Beta=%g\nKp=%g\n Ki=%g\n Kd=%g',beta,Kp,Ki,Kd));
+Gc_PID=tf([Kd Kp Ki],[1 0]);
+num=10;
+den=conv([1,1],conv([0.1,1],[0.4,1]));
+G=tf(num,den);
+Gcl_PID=feedback(series(Gc_PID,G),tf([1],[0.01,1]))
+% step response of terminal voltage in an AVR system whthout controller
+[yopen,topen]=step(feedback(G,tf([1],[0.01,1])),10);
+% plot(topen,yopen),grid
+% xlabel('time(sec)');
+% ylabel('termmal voltage');
+% title('Teminal voltage step response')
+% Calculate overshoot
+figure
+t=0:1E-3:SimTime;
+[y,t]=step(Gcl_PID,t);
+plot(t,y),grid
+xlabel('time(sec)');
+ylabel('termmal voltage');
+title('Teminal voltage step response');
+[MaxVal,MaxVal_ind]=max(y);
+FinalVal=1;
+Mo=(abs(MaxVal)-abs(FinalVal))/abs(FinalVal);
[…]

### 2020-05-16 MCodeDemo/QBFA+PID/118/QBFA.m

@@ -1,0 +1,426 @@
+function [Pbest,Jbest]=QBFA(id,IterMax,beta1,EvalNum,Nb,Ncs,Ns,Nre,Ned,Ped,VarNumber)
+% DispFlag  display the information if DispFlag=1;
+%disp('input the benchmark function id number:default is id=1')
+%EvalNum=1;
+%id=input('the function id you want to evaluate=');
+%default arguments
+% id                %function id;(for details ,read READ ME)
+% IterMax=1.5E4;    % The max iteration steps 
+% beta1=1;          % AVR PID 1<beta<1.5
+% EvalNum=1;        %times myqbfa runs
+% Nb=50;         % The number of bacteria
+% Ncs=50;        % Number of chemotactic steps
+% Ns=20;         % Limits the length of a swim
+% Nre=10;        % The number of reproduction steps
+% Ned=5;
+% Ped=0.25;      % The number of elimination-dispersal events
+% VarNumber      % number of function is variables
+if nargin<1    
+    id=input('the function id you want to evaluate(1<id<=20)=');
+    IterMax=1.5E4;      % The max iteration steps 
+    beta1=1;EvalNum=1;
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==1
+    IterMax=1.5E4;      % The max iteration steps 
+    beta1=1;EvalNum=1;
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==2
+    beta1=1;EvalNum=1;
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==3
+    EvalNum=1;Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==4
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==5
+    Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;            
+elseif nargin==6
+    Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;                 
+elseif nargin==7
+    Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;              
+elseif nargin==8
+    Ned=5;Ped=0.25;                 
+elseif nargin==9
+    Ped=0.25;                  
+else
+end
[…]

### 2020-05-16 MCodeDemo/QBFA+PID/PIDSim.m

@@ -1,0 +1,24 @@
+%id=input('the function id you want to evaluate(1<id<=20)=');
+clc,clear
+id=8               % function id for AVR simulation
+IterMax=1E6;      % The max iteration steps 
+ beta=1;            % AVR system PID
+% beta=1;            % AVR system PID
+% beta=1.5;            % AVR system PID
+EvalNum=1;
+Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+VarNumber=[30*ones(1,13),2,4,2,2,2,2,3];
+VarNumber=VarNumber(id);
+% Run Quantum inspired bacterial Foraging algorithm to calculate the
+% Kp,Ki,Kd
+%[Pbest,f_value1]=QBFA(id,IterMax,beta,EvalNum,Nb,Ncs,Ns,Nre,Ned,Ped,VarNumber);
+% Kp=Pbest(1);
+% Ki=Pbest(2);
+% Kd=Pbest(3);
+% beta=1.5;Kp=0.817531;Ki=0.625271;Kd=0.30253   %   Mo<6%
+% beta=0.5;Kp=0.771297;Ki=0.738418; Kd=0.324263
+% beta=0.5;Kp=0.771297;Ki=0.738418;Kd=0.324263 %   Mo<2%
+ beta=1.5;Kp=0.669828;Ki=0.582401;Kd=0.280438;f_value =0.0349
+% beta=1;Kp=0.705179;Ki=0.593131;Kd=0.293957;f_value =0.0497
+delta=0.02;Maxt=6.9834;SimTime=2;
+PID_AVR(Kp,Ki,Kd,beta,delta,Maxt,SimTime)

### 2020-05-16 MCodeDemo/QBFA+PID/PID_AVR.m

@@ -1,0 +1,68 @@
+function f_value=PID_AVR(Kp,Ki,Kd,beta,delta,Maxt,SimTime)
+% function [yopen,topen,y,t,Mo,Ts,Tr,Tp]=PID_AVR(Kp,Ki,Kd,beta,delta)
+% GA
+% Kp=0.8282;Ki=0.7143;Kd=0.3010;
+% PSO
+% Kp=0.6445;Ki=0.5043;Kd=0.2348;
+% GA-PSO
+% Kp=0.6794;Ki=0.6167;Kd=0.2681;
+% BF-GA
+%beta=1.5; Kp=0.68233;Ki=0.6138;Kd=0.26782;
+%beta=1.5; Kp=0.68002;Ki=0.52212;Kd=0.24401;
+%BF-GA
+%beta=1;Kp=0.67278;Ki=0.47869;Kd=0.22987;
+%QBFA 
+%beta=1;Kp=0.8007;Ki=0.6670;Kd=0.3276;
+%beta=1;Kp=0.7622;Ki=0.6824;Kd=0.2679;
+% beta=1; Kp=0.6476;Ki=0.5216;Kd=0.2375;
+% beta=1; Kp=0.8935;Ki=0.6458;Kd=0.4014;
+disp(sprintf('Beta=%g\nKp=%g\n Ki=%g\n Kd=%g',beta,Kp,Ki,Kd));
+Gc_PID=tf([Kd Kp Ki],[1 0]);
+num=10;
+den=conv([1,1],conv([0.1,1],[0.4,1]));
+G=tf(num,den);
+Gcl_PID=feedback(series(Gc_PID,G),tf([1],[0.01,1]))
+% step response of terminal voltage in an AVR system whthout controller
+[yopen,topen]=step(feedback(G,tf([1],[0.01,1])),10);
+plot(topen,yopen),grid
+xlabel('time(sec)');
+ylabel('termmal voltage');
+title('Terminal voltage step response')
+% Calculate overshoot
+figure
+t=0:1E-3:SimTime;
+[y,t]=step(Gcl_PID,t);
+plot(t,y),grid
+xlabel('time(sec)');
+ylabel('termmal voltage');
+title('Terminal voltage step response');
+[MaxVal,MaxVal_ind]=max(y);
+FinalVal=1;
+Mo=(abs(MaxVal)-abs(FinalVal))/abs(FinalVal);
[…]

### 2020-05-16 MCodeDemo/QBFA+PID/QBFA.m

@@ -1,0 +1,426 @@
+function [Pbest,Jbest]=QBFA(id,IterMax,beta1,EvalNum,Nb,Ncs,Ns,Nre,Ned,Ped,VarNumber)
+% DispFlag  display the information if DispFlag=1;
+%disp('input the benchmark function id number:default is id=1')
+%EvalNum=1;
+%id=input('the function id you want to evaluate=');
+%default arguments
+% id                %function id;(for details ,read READ ME)
+% IterMax=1.5E4;    % The max iteration steps 
+% beta1=1;          % AVR PID 1<beta<1.5
+% EvalNum=1;        %times myqbfa runs
+% Nb=50;         % The number of bacteria
+% Ncs=50;        % Number of chemotactic steps
+% Ns=20;         % Limits the length of a swim
+% Nre=10;        % The number of reproduction steps
+% Ned=5;
+% Ped=0.25;      % The number of elimination-dispersal events
+% VarNumber      % number of function is variables
+if nargin<1    
+    id=input('the function id you want to evaluate(1<id<=20)=');
+    IterMax=1.5E4;      % The max iteration steps 
+    beta1=1;EvalNum=1;
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==1
+    IterMax=1.5E4;      % The max iteration steps 
+    beta1=1;EvalNum=1;
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==2
+    beta1=1;EvalNum=1;
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==3
+    EvalNum=1;Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==4
+    Nb=50;Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;
+elseif nargin==5
+    Ncs=50;Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;            
+elseif nargin==6
+    Ns=20;Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;                 
+elseif nargin==7
+    Nre=10;Ned=5;Ped=0.25;              
+elseif nargin==8
+    Ned=5;Ped=0.25;                 
+elseif nargin==9
+    Ped=0.25;                  
+else
+end
[…]

### 2020-05-16 MCodeDemo/QBFA+PID/fig4.m

@@ -1,0 +1,30 @@
+% Beta=0.5;Kp=0.771297;Ki=0.738418;Kd=0.324263 %   Mo<2%
+% Beta=1;Kp=0.705179;Ki=0.593131;Kd=0.293957;f_value =0.0497
+% Beta=1.5;Kp=0.669828;Ki=0.582401;Kd=0.280438;f_value =0.0349
+PID_data=[0.771297,0.738418,0.324263;
+          0.705179,0.593131,0.293957;
+          0.669828,0.582401,0.280438];
+style={'-r','-.m','--b'}
+for i=1:3
+Kp=PID_data(i,1);Ki=PID_data(i,2);Kd=PID_data(i,3);
+Gc_PID=tf([Kd Kp Ki],[1 0]);
+num=10;
+den=conv([1,1],conv([0.1,1],[0.4,1]));
+G=tf(num,den);
+Gcl_PID=feedback(series(Gc_PID,G),tf([1],[0.01,1]))
+% step response of terminal voltage in an AVR system whthout controller
+[yopen,topen]=step(feedback(G,tf([1],[0.01,1])),10);
+% plot(topen,yopen),grid
+% xlabel('time(sec)');
+% ylabel('termmal voltage');
+% title('Teminal voltage step response')
+% Calculate overshoot
+t=0:1E-3:SimTime;
+[y,t]=step(Gcl_PID,t);
+plot(t,y,style{i},'LineWidth',1),grid
+hold on
+end
+legend('\beta=0.5','\beta=1','\beta=1.5')
+xlabel('time(sec)');
+ylabel('termmal voltage');
+title('Teminal voltage step response');

### 2020-05-17 tex/chapter3.tex
20200419人工智能教案
20200420人工智能教案
20200422人工智能教案
20200427人工智能教案
20200510人工智能教案
20200517人工智能教案

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
 
@@
 
-\quad   (1) Prog($x$)   \,\,\,\,    $x$是需要编程序的课.
+\quad   (1) Prog($x$)   \qquad\quad\quad    $x$是需要编程序的课.
 
@@
 
-把例\ref{C3examp0355}的已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:
+把例 \ref{C3examp0355} 的已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:
 
@@
 
-由\ref{AI32C3Sec3.2}节可知, 要证明$P\rightarrow Q$永真, 就是要证明$P\rightarrow Q$在任何一个非空的个体域上都是永真的. 这将是非常困难的, 甚至是不可实现的.
+由 \ref{AI32C3Sec3.2} 节可知, 要证明$P\rightarrow Q$永真, 就是要证明$P\rightarrow Q$在任何一个非空的个体域上都是永真的. 这将是非常困难的, 甚至是不可实现的.
 为此, 人们进行了大量的探索, 后来发现可以采用反证法的思想, 即把关于永真性的证明转化为关于不可满足性的证明.
@@
 \begin{example}
-  $P(x)$、$Q(x)$、$\neg  P(x)$、 $\neg  Q(x)$等都是文字.
+  $P(x)$、$Q(x)$、$\neg  P(x)$和 $\neg Q(x)$等都是文字.
 \end{example}
@@
 \begin{example}
-  $P(x)\vee Q(x)$, $P(x, f(x))\vee Q(x,g(x))$都是子句.
+  $P(x)\vee Q(x)$和$P(x, f(x))\vee Q(x,g(x))$都是子句.
 \end{example}
@@
 \node (Bk)[draw, process,align=center,below=0.75cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};                                             %31
-\draw[thick,-](AMn)--(Bk);
+\draw[thick,-](AMn)--(Bn);
 
@@
 
-目前, 常用的归结策略可分为两大类, 一类是删除策略, 另一类是限制策略.
+目前, 常用的归结策略可分为两大类, 删除策略和限制策略.
 \begin{itemize}
@@
 %%%%%%%-----------------------------------------------
-\subsection{广度优先}
+\subsection{广度优先策略}
 \textbf{广度优先}是一种穷尽子句比较的复杂搜索方法. 设初始子句集为$S_0$, 广度优先策略的归结过程可描述如下:
@@
 \end{center}
-把目标的否定用谓词公式表示如下:
-$$\neg (\exists  v)\textup{At}(\textup{li}, v).$$
+把目标的否定用谓词公式表示为: $\neg (\exists  v)\textup{At}(\textup{li}, v)$.
 
@@
 \begin{center}
-\begin{flushleft}
     \{\textup{C(zhang, li)}, $\neg C(x, y)\vee \neg \textup{At}(x, u)\vee \textup{At}(y, u)$, \textup{At}(zhang, 302)\}.
-\end{flushleft}
 \end{center}
 
-把目标的否定化成子句式, 并用重言式
- $$\neg \textup{At(li,v)} \vee \textup{At(li,v)}.$$
+把目标的否定化成子句式, 并用重言式$$\neg \textup{At(li,v)} \vee \textup{At(li,v)}.$$
 代替之.
 \end{result}
-
-把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig20200425}所示.
+把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图 \ref{AI32fig20200425} 所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 
-(1) 利用连接词化归律“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 消去蕴含符号. 事实上, 在事实表达式中很少含蕴含符号“$\rightarrow$”, 因为蕴含式课表示成规则.
+(1) 利用连接词化归律“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 消去蕴含符号. 事实上, 在事实表达式中很少含蕴含符号“$\rightarrow$”, 因为蕴含式可表示成规则.
 
@@
 CRI算法与全蕴涵三I算法的存在某种等价性, 可以帮助解决CRI算法逻辑语义不足, 全蕴涵三I算法没有统一解形式的问题.
-文\cite{江欢 2009全蕴涵三I算法}通过将经典二值逻辑中蕴涵算子所满足的两条性质：
+文\cite{JH20093I}通过将经典二值逻辑中蕴涵算子所满足的两条性质：
 
@@
 
-\textbf{Step 6}. 对于状态$i$, 选取$\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)Q(i, a)$. 解策略$\mu$由算法得到 , 算法停止.
+\textbf{Step 6}. 对于状态$i$, 选取$\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)\, Q(i, a)$. 解策略$\mu$由算法得到 , 算法停止.
 

### 2020-05-17 MCodeDemo/BG-PSO/BG_PSO.m

@@ -1,0 +1,161 @@
+%% Bacterial Foraging Orientec by Particle swarm optimization 
+% Animiation of bacteria movement to get the global minimum solution every chemotactic
+%
+%My work has been accpepted in GECCO 2008 as Graduat Student workshop. I
+%have used this techique in PID tunning and i got better result thatn BG
+%and PSO
+%
+% Author: Wael Mansour (wael192@yahoo.com)
+%
+% MSc Student, Electrical Enginering Dept, 
+% Faculty of Engineering Cairo University, Egypt
+
+
+
+
+
+%%
+%Initialization
+clear all   
+clc
+p=2;                         % dimension of search space 
+s=10;                        % The number of bacteria 
+Nc=20;                       % Number of chemotactic steps 
+Ns=4;                        % Limits the length of a swim 
+Nre=4;                       % The number of reproduction steps 
+Ned=2;                       % The number of elimination-dispersal events 
+Sr=s/2;                      % The number of bacteria reproductions (splits) per generation 
+Ped=0.25;                    % The probabilty that each bacteria will be eliminated/dispersed 
+c(:,1)=0.5*ones(s,1);       % the run length
+for i = 1:s 
+    Delta(:,i)=(2*round(rand(p,1))-1).*rand(p,1);  
+end 
+for m=1:s                    % the initital posistions 
+    P(1,:,1,1,1)= 50*rand(s,1)';
+    P(2,:,1,1,1)= 0.2*rand(s,1)';
+   %P(3,:,1,1,1)= .2*rand(s,1)';
+end                                                                  
+c1 =1.2;                                        %  PSO parameter C1 1.2
+c2 = 0.5;                                       %  PSO parameter C2 .5
+R1 = rand(p,s);                                 %  PSO parameter
+R2 = rand(p,s);                                 %  PSO parameter
+Plocal_best_position=0*ones(p,s,Nc);            %  PSO                       
+Pglobal_best_position=0*ones(p,s,Nc);           %  PSO
+velocity = .3*randn(p,s);                       %  PSO                        
+current_position=0*ones(p,s,Nc);                %  PSO
+
+%%
+%Main loop 
+    
+
+%Elimination and dispersal loop 
+for ell=1:Ned
+    
+
+%Reprodution loop
+
+
+    for K=1:Nre    
+
+%  swim/tumble(chemotaxis)loop   
+
+        for j=1:Nc
+            
+            for i=1:s        
[…]

### 2020-05-17 MCodeDemo/BG_Wael/BG.m

@@ -1,0 +1,106 @@
+%% Bacterial foraging 
+% Animiation of bacteria movement to get the global minimum solution every chemotactic 
+%
+% Author: Wael Mansour (wael192@yahoo.com)
+%
+% MSc Student, Electrical Enginering Dept, 
+% Faculty of Engineering Cairo University, Egypt
+
+%%
+%Initialization
+clear all   
+clc
+p=2;                         % dimension of search space 
+s=26;                        % The number of bacteria 
+Nc=50;                       % Number of chemotactic steps 
+Ns=4;                        % Limits the length of a swim 
+Nre=4;                       % The number of reproduction steps 
+Ned=2;                       % The number of elimination-dispersal events 
+Sr=s/2;                      % The number of bacteria reproductions (splits) per generation 
+Ped=0.25;                    % The probabilty that each bacteria will be eliminated/dispersed 
+c(:,1)=0.05*ones(s,1);       % the run length  
+for m=1:s                    % the initital posistions 
+    P(1,:,1,1,1)= 50*rand(s,1)';
+    P(2,:,1,1,1)= .2*rand(s,1)';
+   %P(3,:,1,1,1)= .2*rand(s,1)';
+end                                                                  
+     
+%%
+%Main loop  
+for ell=1:Ned %Elimination and dispersal loop 
+    for K=1:Nre    %Reprodution loop
+        for j=1:Nc%  swim/tumble(chemotaxis)loop 
+            for i=1:s        
+                J(i,j,K,ell)=Live_fn(P(:,i,j,K,ell)); % evaluate the population
+                % Tumble
+                Jlast=J(i,j,K,ell);   
+                Delta(:,i)=(2*round(rand(p,1))-1).*rand(p,1); 	             	
+                P(:,i,j+1,K,ell)=P(:,i,j,K,ell)+c(i,K)*Delta(:,i)/sqrt(Delta(:,i)'*Delta(:,i)); % This adds a unit vector in the random direction            
+ 
+% Swim (for bacteria that seem to be headed in the right direction)     
+                
+                J(i,j+1,K,ell)=Live_fn(P(:,i,j+1,K,ell));  
+                m=0;         % Initialize counter for swim length 
+                    while m<Ns     
+                          m=m+1;
+                          if J(i,j+1,K,ell)<Jlast  
+                             Jlast=J(i,j+1,K,ell);    
[…]

### 2020-05-17 MCodeDemo/BG_Wael/Live_fn.m

@@ -1,0 +1,20 @@
+
+function fposition=Live_fn(x)
+
+x=fix(100*rand(2,1));
+    p=0;q=0;
+    for k=1:5
+    p=p+k*cos((k+1)*x(1)+k);
+    q=q+k*cos((k+1)*x(2)+k);
+    end
+
+fposition=p*q+(x(1)+1.42513)^2+(x(2)+.80032)^2
+% [R,L]=size(x);tp=zeros(R,1);
+% for i=1:R
+%     for j=1:L
+%         temp=x(i,j)^2;
+%     end
+%     tp(i)=temp;
+% end
+% fposition=tp;
+% return 

### 2020-05-19 tex/chapter8.tex
20200515人工智能教案
20200519人工智能教案

@@
 压缩Transformer保持对过去激活的细粒度记忆, 然后将其压缩为更粗的压缩记忆. 上面的模型有三层, 一个序列长度$n_s = 3$, 记忆大小$n_m = 6$, 压缩记忆大小$n_{cm} = 6$ \cite{raecompressive2019}. 高亮显示的记忆被压缩, 每层使用压缩函数fc将其压缩到单个压缩记忆中, 而不是在下一个序列中丢弃.
+
+Word2Vec
+
+2013年，Google开源了一款用于词向量计算的工具——word2vec，引起了工业界和学术界的关注。首先，word2vec可以在百万数量级的词典和上亿的数据集上进行高效地训练；其次，该工具得到的训练结果——词向量（word embedding），可以很好地度量词与词之间的相似性。随着深度学习（Deep Learning）在自然语言处理中应用的普及，很多人误以为word2vec是一种深度学习算法。其实word2vec算法的背后是一个浅层神经网络。另外需要强调的一点是，word2vec是一个计算word vector的开源工具。当我们在说word2vec算法或模型的时候，其实指的是其背后用于计算word vector的CBoW模型和Skip-gram模型。很多人以为word2vec指的是一个算法或模型，这也是一种谬误。接下来，本文将从统计语言模型出发，尽可能详细地介绍word2vec工具背后的算法模型的来龙去脉。
+
+通过文本上下文信息分析获得更好的词向量。ELMo是其中的翘楚，在多个任务、多个数据集上都有显著的提升。所以，它是目前最好用的词向量，the-state-of-the-art的方法。这篇文章发表在2018年的NAACL上，outstanding paper award。下面就简单介绍一下这个“神秘”的词向量模型。
+ELMo基于大量文本，ELMo模型是从深层的双向语言模型（deep bidirectional language model）中的内部状态(internal state)学习而来的，而这些词向量很容易加入到QA、文本对齐、文本分类等模型中，后面会展示一下ELMo词向量在各个任务上的表现。
+ELMo能够学习到词汇用法的复杂性，比如语法、语义。 ELMo能够学习不同上下文情况下的词汇多义性。
+
+GPT
+
+Bert
+
+XLNet
+
+GAN
+
+人机融合智能，根本上就是科学技术与人文艺术、数学符号事实语言与自然经验价值语言结合的代表。时空不但在物理领域可以发生弯曲，而且还可以在智能中发生了扭曲。如果说哲学逻辑经历了世界的本源问题、研究方法问题的转向，那么上个世纪分析哲学——对人类语言工具的剖析成了人类思想上的一次“革命”，这一场以维特根斯坦为象征的哲学革命，直接诱发了以图灵机、图灵测试为代表的人工智能科技之快速发展。但金观涛老师的“真实性哲学”认为，在二十一世纪中分析哲学最终反倒将哲学束缚在了牢笼中，实际上也造成了思想的禁锢：符号不指涉经验对象时亦可以有其自身的真实性，而且这一结论对数学语言和自然语言皆可成立。与此同时，纯符号的真实性是可以嵌入到经验真实性中的；科学研究与人文研究可以成为有所统一但互不重叠且有各自真实性标准的两个领域。人类的巨大进步是让真实性本能（常识的客观性）处于终极关怀和相应价值的系统的支配之下。但是今天真实性的两大柱石正在被科学进步颠覆，真正令人感到恐怖的事情发生了：人正在无法抗拒地沦为聪明的“动物”——在一个真假不分的世界里，不会有是非，也不会有真正的道德感和生命的尊严。
+所谓的AI，很大程度上不过是运用了计算机不断增强的计算能力，而采用这条路径对智能而言注定是错误的，人是活学活用，机是死学僵用。而人类智能就是对小样本态势感知的能力大小（多快好省）。态势感知的一个著名例子就是中医中的望闻问切，通过自然语言和数学语言之间的差别来打破心智与物理之间的分歧，进而把事实与价值统一起来。
+
+人不仅是用符号的等同或包含逻辑关系来表达世界的，人的教育不等于学习与知识，而是把欲望诱导到好的方向。计算机本身是不可能跨越“理解”这个鸿沟的，只有人才可以跨越符号指向的困窘。对主体而言，符号与经验是混杂的，逻辑与非逻辑是混杂的，公理与非公理混杂在一起，数据、信息、知识混杂在一起，这也是为什么可解释性之所以困难的主要原因们。人机融合就是符号（数学）如何程度不同地嵌入主体经验（受控实验）之中，正如老子在《道德经》中说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”
+人工智能可解释性之所以困难，其根本原因在于其包含的不仅仅是数学语言，还有自然语言，甚至是思维语言（所以根本不可能迈过这道坎）。而人机融合智能不但可以进行主体的悬置，还可以游刃有余地进行主体变换，在人、机、环境系统交互中真正实时适时地实现深度态势感知，有机地完成数学语言、自然语言、思维语言之间的能指、所指、意指切换，可以轻松地直奔目的和意图实现 (中科成果创投平台2020-05-17)。
+
+抱抱脸开源了1008种机器翻译模型， 这1000+模型，是研究人员使用无监督学习和 OPUS数据集训练的。 \index{OPUS数据集} \index{无监督学习}
+OPUS 项目来自赫尔辛基大学及其全球合作伙伴，旨在收集和开源各种语言数据集，尤其是低资源（小语种）语言数据集。
+抱抱脸也在 Transformer 项目中增加了喜闻乐见的 Seq2Seq模型。
+比如谷歌 AI 的 T5，Facebook 的 BART。
+使用方法简单, 比如用 opus-mt-en-ROMANCE 这个模型同时进行英语翻法语、英语翻葡萄牙语和英语翻西班牙语，一个 API \index{opus-mt-en-ROMANCE}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \end{think}
+
+%%%%%%---------------------------------
+\begin{think}
+    访问\href{https://github.com/zggl/xlnet}{​XLNet}，学习该框架，简述网络特性，解释其无监督语言表示学习原理？
+    \href{https://arxiv.org/abs/1906.08237}{​XLNet原文, ​XLNet: Generalized Autoregressive Pretraining for Language Understanding}
+     %is a new unsupervised language representation learning method based on a novel generalized permutation language modeling objective.
+Additionally, XLNet employs Transformer-XL as the backbone model, exhibiting excellent performance for language tasks involving long context.
+Overall, XLNet achieves state-of-the-art (SOTA) results on various downstream language tasks including question answering, natural language inference, sentiment analysis, and document ranking.
+%
+%For a detailed description of technical details and experimental results, please refer to our paper:
+
+\end{think}

### 2020-05-19 MCodeDemo/BG-PSO/BG_PSO.m

@@ -10,10 +10,6 @@
 % MSc Student, Electrical Enginering Dept, 
 % Faculty of Engineering Cairo University, Egypt
 
-
-
-
-
 %%
 %Initialization
 clear all   

### 2020-05-30 tex/preface.tex
20200427人工智能教案
20200521人工智能教案
20200530LRTPMT

@@
 \end{figure}
+\end{center}
+\begin{center}
+    本教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
 \end{center}
@@
 
+\href{https://deeplearn.org/}{Deep Learning Monitor}
 %\vspace*{5\baselineskip}
@@
 %\centerline{\fontsize{26pt}{26pt} 微信公众号}
+
+\href{http://alexlenail.me/NN-SVG/}{网络绘图工具}
+
+\href{}{tensorwatch, python的扩展包，作者随机产生的loss和accuracy，经过这个package的调用，将其动态显示成为图表}
+
+\href{ConvNetDraw（卷积神经网络）,配置命令的CNN神经网络画图工具，开发者是香港的一位程序员。}{https://cbovar.github.io/ConvNetDraw/}
+
+48学时可以讲授到第七章.
+
 \end{pre}

### 2020-05-31 Code/averagePooling.m
20200531人工智能导论

@@ -1,0 +1,12 @@
+layer = averagePooling2dLayer(2,'Name','avg1')
+layer = averagePooling2dLayer(2,'Stride',2)
+layer = averagePooling2dLayer([3 2],'Stride',2)
+%An average pooling layer performs down-sampling by dividing the input into rectangular pooling regions and computing the average values of each region.
+%
+%Pooling layers follow the convolutional layers for down-sampling, hence, reducing the number of connections to the following layers. They do not perform any learning themselves, but reduce the number of parameters to be learned in the following layers. They also help reduce overfitting.
+%
+%An average pooling layer outputs the average values of rectangular regions of its input. The size of the rectangular regions is determined by the poolSize argument of averagePoolingLayer. For example, if poolSize is [2,3], then the layer returns the average value of regions of height 2 and width 3.
+%
+%Pooling layers scan through the input horizontally and vertically in step sizes you can specify using the 'Stride' name-value pair argument. If the pool size is smaller than or equal to the stride, then the pooling regions do not overlap.
+%
+%For nonoverlapping regions (Pool Size and Stride are equal), if the input to the pooling layer is n-by-n, and the pooling region size is h-by-h, then the pooling layer down-samples the regions by h [1]. That is, the output of a max or average pooling layer for one channel of a convolutional layer is n/h-by-n/h. For overlapping regions, the output of a pooling layer is (Input Size ¨C Pool Size + 2*Padding)/Stride + 1.

### 2020-05-31 Code/maxPooling.m

@@ -1,0 +1,28 @@
+layer = maxPooling2dLayer(poolSize)
+layer = maxPooling2dLayer(poolSize,Name,Value)
+layer = maxPooling2dLayer(2,'Stride',2)
+layer = maxPooling2dLayer([3 2],'Stride',2)
+
+% A max pooling layer performs down-sampling by dividing the input into rectangular pooling regions, 
+%and computing the maximum of each region.
+% 
+% Pooling layers follow the convolutional layers for down-sampling, hence, 
+%reducing the number of connections to the following layers. They do not perform 
+%any learning themselves, but reduce the number of parameters to be learned in 
+%the following layers. They also help reduce overfitting.
+% 
+% A max pooling layer returns the maximum values of rectangular regions of 
+%its input. The size of the rectangular regions is determined by the poolSize 
+%argument of maxPoolingLayer. For example, if poolSize equals [2,3], 
+%then the layer returns the maximum value in regions of height 2 and width 3.
+% 
+% Pooling layers scan through the input horizontally and vertically in step 
+%sizes you can specify using the 'Stride' name-value pair argument. If the 
+%pool size is smaller than or equal to the stride, then the pooling regions do not overlap.
+% 
+% For nonoverlapping regions (Pool Size and Stride are equal), if the input 
+%to the pooling layer is n-by-n, and the pooling region size is h-by-h, 
+%then the pooling layer down-samples the regions by h [1]. That is, the 
+%output of a max or average pooling layer for one channel of a convolutional 
+%layer is n/h-by-n/h. For overlapping regions, the output of a pooling layer 
+%is (Input Size ¨C Pool Size + 2*Padding)/Stride + 1.

### 2020-06-03 Code/C7exam727.m
20200603人工智能导论

@@ -1,0 +1,6 @@
+clc
+clear
+input=[1,2,3;4,5,6;7,8,9]
+CovKenel=[-1,-2,-1;0,0,0,;1,2,1]
+conv2(input,CovKenel,'same')
+

### 2020-06-03 Code/dnn10.m

@@ -1,0 +1,37 @@
+net = googlenet;
+analyzeNetwork(net)
+layer = 2;
+name = net.Layers(layer).Name
+channels = 1:36;
+I = deepDreamImage(net,name,channels, ...
+    'PyramidLevels',1);
+figure
+I = imtile(I,'ThumbnailSize',[64 64]);
+imshow(I)
+title(['Layer ',name,' Features'],'Interpreter','none')
+layer = 97;
+name = net.Layers(layer).Name
+channels = 1:6;
+I = deepDreamImage(net,name,channels, ...
+    'Verbose',false, ...
+    "NumIterations",20, ...
+    'PyramidLevels',2);
+figure
+I = imtile(I,'ThumbnailSize',[250 250]);
+imshow(I)
+name = net.Layers(layer).Name;
+title(['Layer ',name,' Features'],'Interpreter','none')
+layer = 142;
+name = net.Layers(layer).Name
+channels = [114 293 341 484 563 950];
+net.Layers(end).Classes(channels)
+
+I = deepDreamImage(net,name,channels, ...
+    'Verbose',false, ...
+    'NumIterations',100, ...
+    'PyramidLevels',2);
+figure
+I = imtile(I,'ThumbnailSize',[250 250]);
+imshow(I)
+name = net.Layers(layer).Name;
+title(['Layer ',name,' Features'])

### 2020-06-05 tex/chapter1.tex
20200605人工智能导论

@@
         \item 代表性成果: 澳大利亚科学院院士、机器人专家Rodney Brooks教授研制的机器虫,  头衔： 澳洲科学院fellow、美国国家工程院院士、国际人工智能协会(AAAI)创始会员、作家、机器人企业家、MIT机器人教授、MIT计算机科学和人工智能实验室前主任、iRobot创始人及前CTO、RethinkRobotics前CTO及联合创始人.
-        \item 代表人物:  Brooks教授,  是机器人行为主义学派的旗帜性人物. 而这位大神不仅在学术领域建树卓著, 在1997年上映的电影《又快又贱又失控》(Fast,  Cheap＆Out of Control),  图\ref{AI:fyqincu540Fig2}.
+        \item 代表人物:  Brooks教授,  是机器人行为主义学派的旗帜性人物. 而这位大神不仅在学术领域建树卓著, 在1997年上映的电影《又快又贱又失控》(Fast,  Cheap＆Out of Control),  图 \ref{AI:fyqincu540Fig2}.
     \end{itemize}
@@
 \end{Verbatim}
-智能产生机理测试, 图\ref{AItest2020012801}.
+智能产生机理测试, 图 \ref{AItest2020012801}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-2020年2月13日, 伊朗推出迄今为止最先进的类人机器人Surena 4（又称Surena IV, 图\ref{SurenaIVFig2}）.
+2020年2月13日, 伊朗推出迄今为止最先进的类人机器人Surena 4（又称Surena IV, 图 \ref{SurenaIVFig2}）.
 Surena 4新机器人是对以前设计的重大改进. 突出的功能是它能模仿人的姿势, 抓住水瓶并将其名字写在白板上, Surena 4还能自己步行走出学校大门, 抓或者捧较大的球形物体.
@@
 人为的限制(包括误操作和疲劳)阻碍了效率增长, 操作员的错误或对PCB缺陷的错误识别(“错误警报”)可能会由于过度处理而影响良率, 甚至会损害PCB本身.
-通过将AI集成到制造过程中(图\ref{AIPCB811Fig4}), 机器可以通过接管某些“学习的”任务来增加价值, 而人类专家则继续承担更复杂的任务, 这些任务需要在优化和“培训”的同时进行思考和互动人工智能系统.
+通过将AI集成到制造过程中(图 \ref{AIPCB811Fig4}), 机器可以通过接管某些“学习的”任务来增加价值, 而人类专家则继续承担更复杂的任务, 这些任务需要在优化和“培训”的同时进行思考和互动人工智能系统.
 人与人工智能的结合提高了整体效率和运营, 是AI系统的最大机会.
@@
 
-CPU版本安装: pip install -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple paddlepaddle, Pycharm下的百度飞桨训练uci\_housing数据集的示例见图\ref{BAIDUAIpaddletest202013001}.
+CPU版本安装: pip install -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple paddlepaddle, Pycharm下的百度飞桨训练uci\_housing数据集的示例见图 \ref{BAIDUAIpaddletest202013001}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-多源对抗域聚合网络算法基于对抗生成式网络(GAN)\cite{GoodfellowGAN2014} 和循环对抗生成式网络(CycleGAN)\cite{ZhuPark20178237506}, 提出了一种新的端到端的多源对抗域聚合网络(Multi-source Adversarial Domain Aggregation Network,  MADAN), 框架如图\ref{MADANe38db3d1e}所示.
+多源对抗域聚合网络算法基于对抗生成式网络(GAN)\cite{GoodfellowGAN2014} 和循环对抗生成式网络(CycleGAN)\cite{ZhuPark20178237506}, 提出了一种新的端到端的多源对抗域聚合网络(Multi-source Adversarial Domain Aggregation Network,  MADAN), 框架如图 \ref{MADANe38db3d1e}所示.
 MADAN 主要包括三个模块: (1) 动态对抗图像生成模块(Dynamic Adversarial Image Generation), (2) 对抗域聚合模块(Adversarial Domain Aggregation), (3) 分割特征语义对齐模块(Feature Aligned Semantic Segmentation).
@@
 研究人员采用了树状结构拆分表达式. 树叶代表数字、常量和变量, 比如 2 和 $x$, 节点则代表运算符号, 比如$+$和 $-$.
-例如, 表达式 $2 + 3 x (5+2)$可以分解成图\ref{NNODEeq001fig11}的形式.
+例如, 表达式 $2 + 3 x (5+2)$可以分解成图 \ref{NNODEeq001fig11}的形式.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%-------------------------------------
-更复杂的表达式 $3x^2+\cos(2x)-1$可以写成图\ref{NNODEeq001fig12}的形式:
+更复杂的表达式 $3x^2+\cos(2x)-1$可以写成图 \ref{NNODEeq001fig12}的形式:
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-雷纳托·雷内尔(图源: ETH Globe / Daniel Winkler, 图\ref{DanielWinkler628fig15})
+雷纳托·雷内尔(图源: ETH Globe / Daniel Winkler, 图 \ref{DanielWinkler628fig15})
 作为理论物理学家的雷纳尔还拥有计算机科学的博士头衔, 他很快集结了一支由优秀的研究生、博士生和资深科学家组成的五人团队. 这个团队运用时下最流行的神经网络算法和机器学习技术, 开始设计自己的人工智能系统, 也就是后来的SciNet.
@@
 
-VS Comunity 2019离线安装需要的\href{https://www.nuget.org/packages?q=CNTK.GPU}{nupkg包}, 安装成功后如图\ref{VSstudio2019CNTK013001}.
+VS Comunity 2019离线安装需要的\href{https://www.nuget.org/packages?q=CNTK.GPU}{nupkg包}, 安装成功后如图 \ref{VSstudio2019CNTK013001}.
 
@@
 总体来说, 人工智能包含了机器学习, 机器学习包含了（神经网络）深度学习.
-AIOpen克隆到本地(图\ref{AIOpenGitClone2020030801}).
+AIOpen克隆到本地(图 \ref{AIOpenGitClone2020030801}).
 \end{remark}

### 2020-06-05 tex/chapter2.tex
20200427人工智能教案
20200603人工智能导论
20200605人工智能导论

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
 %\begin{itemize}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{MoneyStateSpace.jpg}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{MoneyStateSpace.jpg}
 \caption{三枚钱币的状态空间图}
@@
 
-\begin{example}(猴子摘香蕉问题, 图\ref{AI32fig03})
+\begin{example}(猴子摘香蕉问题, 图 \ref{AI32fig03})
 描述状态的谓词:
@@
 
-该例子的部分推理网络如图\ref{AI32fig06}, 图\ref{AI32fig06}中最上层的结点称为“假设”或“结论”.中间节点称为“中间假设”; 终结点称为“证据”或“事实”; 每个“结论”都是本问题的一个目标, 所有“假设”构成了本问题的目标集合.
+该例子的部分推理网络如图 \ref{AI32fig06}, 图 \ref{AI32fig06}中最上层的结点称为“假设”或“结论”.中间节点称为“中间假设”; 终结点称为“证据”或“事实”; 每个“结论”都是本问题的一个目标, 所有“假设”构成了本问题的目标集合.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \end{example}
-解决该问题时, 可先把初始综合数据库分为三个子库, 然后对这三个子库分别应用规则库中的相应规则进行求解. 其求解过程如图\ref{AI32fig07}所示.
+解决该问题时, 可先把初始综合数据库分为三个子库, 然后对这三个子库分别应用规则库中的相应规则进行求解. 其求解过程如图 \ref{AI32fig07}所示.
 %%%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{example}
-    若有语义基元$(A, R, B)$, 其中, $A,B$分别表示两个结点, $R$表示$A$与$B$之间的某种语义联系, 对应的基本网元如图\ref{AI32fig000021}所示:
+    若有语义基元$(A, R, B)$, 其中, $A,B$分别表示两个结点, $R$表示$A$与$B$之间的某种语义联系, 对应的基本网元如图 \ref{AI32fig000021}所示:
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \begin{example}
-“李刚是一个人”为一元关系, 其语义网络如前所示 (图\ref{ISAExam2020021201}).
+“李刚是一个人”为一元关系, 其语义网络如前所示 (图 \ref{ISAExam2020021201}).
 \end{example}
@@
     李新和王红的汽车均属于具体概念,可增加“汽车” 这个抽象概念.
-    图\ref{AI32fig10}给出了本例的语义网络.
+    图 \ref{AI32fig10}给出了本例的语义网络.
 \end{example}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定结点的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
+采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定结点的方法, 语义网络如图 \ref{AI32fig00105}.
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
+采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图 \ref{AI32fig106}.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \end{example}
-该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 机器可被归属为一种智能机器.
+该蕴含关系的语义网络如图 \ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 机器可被归属为一种智能机器.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-其语义网络如图\ref{AI32fig10007},
+其语义网络如图 \ref{AI32fig10007},
 %%%%%-------------------------------------
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-其语义网络如图\ref{AI32fig1008}所示. 其中, 结点$g$有两条指向全称变量的弧.
+其语义网络如图 \ref{AI32fig1008}所示. 其中, 结点$g$有两条指向全称变量的弧.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-其语义网络如图\ref{AI32fig109}所示. 结点“C++语言”代表一门具体的程序设计语言, 是结点“程序语言”的一个实例, 故被放到弧$F$所指的子空间的外边.
+其语义网络如图 \ref{AI32fig109}所示. 结点“C++语言”代表一门具体的程序设计语言, 是结点“程序语言”的一个实例, 故被放到弧$F$所指的子空间的外边.
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \begin{example}
-    在图\ref{AI32fig09}所示的语义网络中, 通过继承关系可以得到“鸟”具有: 会吃和能运动的属性.
+    在图 \ref{AI32fig09}所示的语义网络中, 通过继承关系可以得到“鸟”具有: 会吃和能运动的属性.
 \end{example}
@@
 \end{figure}
-    当用该语义网络片段与图\ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
+    当用该语义网络片段与图 \ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
 若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.
@@
 \begin{example}
-    在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
+    在图 \ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
 \end{example}
@@
 \subparagraph{2) 框架之间的横向联系}
-    是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Address框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
+    是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Address框架之间就是一种横向联系(图 \ref{AI32fig11}).
 %%%%%-------------------------------------
@@
 \begin{think}
-语义网络示例如图\ref{YUYINETlizi01}, 给出其描述.
+语义网络示例如图 \ref{YUYINETlizi01}, 给出其描述.
 %\begin{figure}[H]

### 2020-06-05 tex/chapter3.tex
20200605人工智能导论

@@
 至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
-正向推理求解的算法流程如图\ref{AI32fig12}所示:
+正向推理求解的算法流程如图 \ref{AI32fig12}所示:
 %%%%%%%-----------------------------------------------%
@@
 从某个假设目标出发, 逆向使用规则, 亦称为\textbf{目标驱动推理}或\textbf{逆向链推理}.
-其算法流程如图\ref{AI32fig13}:
+其算法流程如图 \ref{AI32fig13}:
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \end{result}
-其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
+其归结归结过程可用图 \ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
     假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
-其归结过程如图\ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
+其归结过程如图 \ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 得到的子句集为$\{\neg A(x,y)\vee \neg B(y)\vee C(f(x)), \neg A(u,v)\vee \neg B(v), D(u,f(u)), \neg C(z), A(m,n), B(k)\}$.
-上述归结过程可用归结树(图\ref{AI32fig16})来表示
+上述归结过程可用归结树(图 \ref{AI32fig16})来表示
  %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \begin{proof}
-从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig20200424}所示.
+从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图 \ref{AI32fig20200424}所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 
-在图\ref{AI32C3fig26}中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与和或关系规定如下:
+在图 \ref{AI32C3fig26}中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与和或关系规定如下:
 
@@
 \begin{proof}
-    先将已知事实用与/或树表示出来, 然后再用匹配弧把$r_1$和$r_2$分别连接到事实与/或树中与$r_1$和$r_2$前件匹配的两个不同端节点, 由于出现了以目标节点为终节点的解树, 故推理过程结束. 这一证明过程可用图\ref{AI32fig2019120127}表示.
+    先将已知事实用与/或树表示出来, 然后再用匹配弧把$r_1$和$r_2$分别连接到事实与/或树中与$r_1$和$r_2$前件匹配的两个不同端节点, 由于出现了以目标节点为终节点的解树, 故推理过程结束. 这一证明过程可用图 \ref{AI32fig2019120127}表示.
 在该图中, 双箭头表示匹配弧, 它相当于一个单线连接符.
@@
 \end{align}
-其归结过程如图\ref{AI32fig2019120128}所示.
+其归结过程如图 \ref{AI32fig2019120128}所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 
-其推理过程如下图\ref{AI32fig2019120129}所示.
+其推理过程如下图 \ref{AI32fig2019120129}所示.
 %%%%%%%-----------------------------------------------
@@
 \begin{example}
-对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树如图\ref{AI32fig2019120130}表示.
+对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树如图 \ref{AI32fig2019120130}表示.
 
@@
 \section{多值逻辑}
-上世纪九十年代由国内学者王国俊教授(2013年12月16日, 中国共产党的优秀党员、数学家、教育家、国家有突出贡献专家, 图\ref{wangguojun20191218121937})提出的一个多值逻辑演算系统, 称之为形式演绎系统$L^*$(也称$R0$-逻辑、$NM$逻辑).
+上世纪九十年代由国内学者王国俊教授(2013年12月16日, 中国共产党的优秀党员、数学家、教育家、国家有突出贡献专家, 图 \ref{wangguojun20191218121937})提出的一个多值逻辑演算系统, 称之为形式演绎系统$L^*$(也称$R0$-逻辑、$NM$逻辑).
 首先, 回顾Boole代数与命题演算系统L(经典逻辑)的主要结论; 然后, 介绍形式演绎系统$L^*$及其语义代数--$R0$代数的提出及主要结论; 最后, 介绍逻辑重言式在智能系统设计中的应用, 相关方向有不确定性推理、非经典数理逻辑与模糊系统分析.

### 2020-06-05 tex/chapter4.tex
20200605人工智能导论

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-初始状态$S_0$和目标状态$S_4$和$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
+初始状态$S_0$和目标状态$S_4$和$S_8$, 如图 \ref{AI32fig2019120222}所示
 %%%%-----------------------------------------
@@
 \begin{example}
-    \Circled{\textbf{三阶梵塔问题}} 要求把1号钢针上的3个金片全部移到3号钢针上, 如图\ref{AI32fig29}所示.
+    \Circled{\textbf{三阶梵塔问题}} 要求把1号钢针上的3个金片全部移到3号钢针上, 如图 \ref{AI32fig29}所示.
 \end{example}
@@
 \begin{example}
-    八数码难题. 如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 问题的初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$估价函数与例\ref{AI32C4exam08}相同. 请用全局择优搜索解决该问题.
+    八数码难题. 如图 \ref{AI32fig2019120134}所示, 问题的初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$估价函数与例\ref{AI32C4exam08}相同. 请用全局择优搜索解决该问题.
 \end{example}

### 2020-07-07 tex/chapter1.tex
20200707人工智能导论

@@
 但是, 他研究反向传播时也遇到了同样的情况, 而且持续了近30年.
+
+哈佛大学威斯生物工程研究所、约翰·保尔森工程与应用科学学院以及化学与化学生物学系。他们设计的这款机器人织物，被称为智能热驱动纺织品（STATs）,该面料由密封的袋子组成，里面装有一种叫做novec7000的液体。加热后液体蒸发，其体积将扩大100倍，从而改变织物的形状。当其冷却后，它又凝结成液体从而使体积减小。
+克里斯托弗·佩恩（Christopher Payne）：“通过集成的‘闭环反馈’控制器，即使将STAT放置在外部波动温度的环境中（例如靠近冷却系统的空气管附近），它们也能够自动维持其压力。”
+可以批量生产任意几何形状的织物，从而使其具有更广泛的潜在应用前景。例如，它可用于机械治疗的可穿戴设备，这些设备可对损伤部位施加压力，并加速组织修复。它还可以用在响应性的垫子上，以帮助使用者防止褥疮或轮椅上的溃疡，甚至能够用于前卫的时装秀设计动态服装。
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \subsection{\textbf{机器人}}
-Spot 机器狗已经参与了“至少两次”实际执法活动.
+Spot 机器狗已经参与了“至少两次”实际执法活动. 2020年6月推出的Spot 机器人售假74500美元.
 \begin{figure}[H]

### 2020-07-07 tex/preface.tex
20200707人工智能导论

@@
 
+自监督学习代码库：\href{https://github.com/open-mmlab/OpenSelfSup}{OpenSelfSup}
+
 \href{http://alexlenail.me/NN-SVG/}{网络绘图工具}
 
-\href{}{tensorwatch, python的扩展包，作者随机产生的loss和accuracy，经过这个package的调用，将其动态显示成为图表}
+\href{https://github.com/microsoft/tensorwatch}{tensorwatch}, python的扩展包，作者随机产生的loss和accuracy，经过这个package的调用，将其动态显示成为图表
+
+\href{https://www.engineeringonline.ncsu.edu/course/csc-520-artificial-intelligence-i/}{NCSU-CSC 520 Artificial Intelligence}
 
@@
 48学时可以讲授到第七章.
+\subsection{NLP 2019相关顶会}
+\href{https://github.com/zggl/NLP-Conferences-Code}{NLP 2019相关顶会}
 
+\subsection{ICLR 2020}
+International Conference on Learning Representation, 2020年4月26日在埃塞俄比亚的首都亚的斯亚贝巴开展。共收到了 2594 篇论文，接收了 687 篇，接收率为 26.5\%。
+
+\href{https://openreview.net/forum?id=rJeB36NKvB}{How much position information do convolutional neural network encode?}
+卷积神经网络是局部滤波器，它在有限的区域内通过调整卷积核参数来提取特征，这意味着卷积滤波器能输出对应某个特征的响应，但是以往的研究对于CNN是否同时也编码了位置信息没有给出证明。在这篇文章中，作者检验了这个假设，揭示了在CNN中编码的绝对位置信息的惊人程度。一组综合性的实验证明了这一假设的有效性，并揭示了在深层CNNs中，位置信息是从何而来，以及如何表达这些信息（\href{https://www.paperdigest.org/2019/12/iclr-2020-papers-with-code/}{ICLR2020开源代码的paper集合}）。
+
+工信安全: 2019年中国人工智能产业发展指数
 \end{pre}

### 2020-07-22 tex/preface.tex
20200713人工智能导论
20200722人工智能导论

@@
 
-\href{https://github.com/microsoft/tensorwatch}{tensorwatch}, python的扩展包，作者随机产生的loss和accuracy，经过这个package的调用，将其动态显示成为图表
+\href{https://github.com/microsoft/tensorwatch}{Tensorwatch}, python的扩展包，作者随机产生的loss和accuracy，经过这个package的调用，将其动态显示成为图表
 
@@
 
-\href{ConvNetDraw（卷积神经网络）,配置命令的CNN神经网络画图工具，开发者是香港的一位程序员。}{https://cbovar.github.io/ConvNetDraw/}
+\href{https://cbovar.github.io/ConvNetDraw/}{ConvNetDraw（卷积神经网络）,配置命令的CNN神经网络画图工具，开发者是香港的一位程序员。}
 
-48学时可以讲授到第七章.
+央视网，2020年07月12日 18:33， \href{https://tv.cctv.com/2020/07/12/VIDE97wmdEMDFTuh2C9XaSOL200712.shtml?spm=C53121759377.Pxm23GSMKB13.0.0}{《科幻地带》 20200712 科幻中的机器人（一）}
+
+\href{https://scikit-learn.org/stable/about.html#citing-scikit-learn}{scikit-learn}
+
+48学时可以讲授到第七章
+
 \subsection{NLP 2019相关顶会}

### 2020-07-22 Code/FNN3x5x125x1x3Isinxtest.m

@@ -1,0 +1,92 @@
+function FNN3_5_125_1()
+% Initializaiton
+clc;clear;
+NumIn=3;NumDiv=5;Num=30;%data size
+x1=linspace(-1,1,Num);
+x2=linspace(0,3,Num);
+x3=linspace(0,2*pi,Num);
+X=[x1;x2;x3];
+ym_fun=@(x)x(1,:).^2+x(2,:).^3.*sin(x(3,:));y= ym_fun(X);
+m=[linspace(-1,1,NumDiv)',linspace(0,3,NumDiv)',linspace(0,2*pi,NumDiv)'];
+theta=rand(1,NumDiv^NumIn);
+Theta_ori=theta;
+sigma=ones(NumDiv,NumIn);
+Sigma_ori=sigma;
+net1=zeros(NumIn,1);net2=zeros(NumDiv,NumIn);net3=zeros(NumDiv,NumDiv,NumDiv);
+eta=[0.9;0.15;0.15];er=1.04;lr=0.01;im=1.05;dm=0.6;mc=0.8;eg=1e-5;
+for Epoch=1:Num
+    net1=X(:,Epoch);yd=y(Epoch);SSE=inf;
+    for kk=1:5000 
+        if SSE<eg,disp(sprintf('%g th dataset, Error:%e,  innne loop %g',Epoch,SSE,kk)),break,end
+        for i=1:NumIn
+            for j=1:NumDiv
+                net2(j,i)=exp(-norm(net1-m(j,:)')^2/(sigma(j,i)^2)); 
+            end
+            %choose the most two high value
+            %net2(:,i)=(net2(:,i)>mean(net2(:,i))).*net2(:,i);
+        end
+        for k=1:NumDiv
+            for i=1:NumDiv
+                for j=1:NumDiv
+                    net3(j,i,k)=net2(j,1)*net2(i,2)*net2(k,3);   
+                end
+            end
+        end
+        net4=theta*net3(:);
+        delta1_4=yd-net4;
+        SSE=sumsqr(delta1_4);
+        delta_theta=delta1_4*net3(:)';   
+        delta3=delta1_4*theta(:)';
+        delta_3dim=reshape(delta3,NumDiv,NumDiv,NumDiv);
+        for j=1:NumDiv
+            ind1=delta_3dim(:,:,j);
+            ind2=delta_3dim(:,j,:);
+            ind3=delta_3dim(j,:,:);
[…]

### 2020-12-28 tex/chapter1.tex
20200722人工智能导论
20201228人工智能导论

@@
 《机器人和人工智能的崛起》一书的作者Martin Ford说:“机器人崛起的可能性很大, 自动化在最初的不稳定性对发展中国家的影响更大, 而最终的结果则取决于我们如何选择、我们如何作为以及我们如何适应这种状况. ”
+
+值得探索的新方向，分别是神经拓扑结构：神经网络研究的新视角；隐私保护学习：人工智能+多方计算；可控的superAI（超级人工智能）：如何设计有益的超级智能？——《人工智能理论的新方向》姚期智， 2020-07-09, 上海-世界人工智能大会
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+百度飞桨拥有中国首个开源开放、功能完备、完全自主可控的产业级深度学习平台，包括开发便捷的深度学习框架；
+支持千亿特征、万亿参数的超大规模深度学习模型训练技术；
+多端多平台部署的推理引擎；和产业级开源模型库等四大领先技术。
+王海峰披露，除了深度学习以外，百度在包括语音、视觉、语言与知识等感知层、认知层的AI核心技术上，持续取得创新突破，保持世界领先水平。
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{计算机视觉的语义分割}
-滴滴地图事业部和加州大学伯克利分校的研究员提出一种新的多源领域自适应模型, 对多个不同源域的有标注合成数据和目标域的无标注真实数据进行联合学习, 显著提高了图像语义分割的性能.
+滴滴地图事业部和加州大学伯克利分校的研究员提出一种新的多源领域自适应模型, 对多个不同源域的有标注合成数据和目标域的无标注真实数据进行联合学习, 显著提高了图像语义分割的性能。 
 据悉, 这是多源领域自适应第一次应用在语义分割任务上. 
@@
 卷积神经网络(convolutional neural networks,  CNNs), 人们提出了多种端到端的语义分割方法. 
-虽然这些方法取得了良好的效果, 但也存在一定的局限性.
-一方面, 训练这些方法需要使用像素级标注的大规模数据, 这是非常昂贵和耗时的.
-例如, 在 Cityscapes 数据集中标注每幅图像大约需要 90 分钟.
-另一方面, 由于存在领域偏移(domain shift)或数据集偏差(dataset bias), 他们不能很好地将所学知识迁移到新的域或数据集.
+虽然这些方法取得了良好的效果, 但也存在一定的局限性. 一方面, 训练这些方法需要使用像素级标注的大规模数据, 这是非常昂贵和耗时的. 
+例如, 在 Cityscapes 数据集中标注每幅图像大约需要 90 分钟. 另一方面, 由于存在领域偏移(domain shift)或数据集偏差(dataset bias), 他们不能很好地将所学知识迁移到新的域或数据集. 
 为了避免数据收集和标注的成本, 图形学和仿真软件的发展使得研究者们可以使用 CARLA 和 GTA-V 等模拟器所生产的无限量合成标注数据.
 为了减少不同领域之间的差距, 研究者们提出了领域自适应(domain adaptation,  DA)或知识迁移技术(knowledge transfer techniques), 并进行了理论分析和算法设计. 
-语义分割的领域自适应算法在自动驾驶等领域具有重要的作用.
-现有的工作主要关注于单个源域的场景, 很难处理实际中具有不同分布的多个源域的情况.
+语义分割的领域自适应算法在自动驾驶等领域具有重要的作用. 现有的工作主要关注于单个源域的场景, 很难处理实际中具有不同分布的多个源域的情况. 
 在这篇论文中, 研究者们研究了基于多源领域自适应的语义分割.

### 2020-12-28 tex/chapter11.tex
20200510人工智能教案
20200519人工智能教案
20201228人工智能导论

@@
 \label{tempsnip}
+\vspace{-0.4cm}
 \end{figure}
@@
 \label{DEEPlearningFlow}
+\vspace{-0.4cm}
 \end{figure}
@@
 
+医学成像深度学习框架 \href{https://monai.io/}{MONAI}
+
+百度全球顶会论文复现营202007-视频分类
+\begin{itemize}
+\item \href{https://arxiv.org/abs/1804.09066}{ECO: Efficient Convolutional Network for Online Video Understanding}
+\item \href{https://arxiv.org/abs/2004.03548}{Temporal Pyramid Network for Action Recognition}
+\item \href{https://arxiv.org/abs/1708.07632}{Learning Spatio-Temporal Features with 3D Residual Networks for Action Recognition}
+\item \href{https://arxiv.org/abs/1810.01455v3}{Representation Flow for Action Recognition}
+\end{itemize}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2020-12-28 Code/AstarPathPlanning/A_Star1.m
20201228人工智能导论

@@ -1,0 +1,229 @@
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% A* ALGORITHM Demo
+% Interactive A* search demo
+% 04-26-2005
+%   Copyright 2009-2010 The MathWorks, Inc.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%DEFINE THE 2-D MAP ARRAY
+MAX_X=10;
+MAX_Y=10;
+MAX_VAL=10;
+%This array stores the coordinates of the map and the 
+%Objects in each coordinate
+MAP=2*(ones(MAX_X,MAX_Y));
+
+% Obtain Obstacle, Target and Robot Position
+% Initialize the MAP with input values
+% Obstacle=-1,Target = 0,Robot=1,Space=2
+j=0;
+x_val = 1;
+y_val = 1;
+axis([1 MAX_X+1 1 MAX_Y+1])
+grid on;
+hold on;
+n=0;%Number of Obstacles
+
+% BEGIN Interactive Obstacle, Target, Start Location selection
+pause(1);
+h=msgbox('Please Select the Target using the Left Mouse button');
+uiwait(h,5);
+if ishandle(h) == 1
+    delete(h);
+end
+xlabel('Please Select the Target using the Left Mouse button','Color','black');
+but=0;
+while (but ~= 1) %Repeat until the Left button is not clicked
+    [xval,yval,but]=ginput(1);
+end
+xval=floor(xval);
+yval=floor(yval);
+xTarget=xval;%X Coordinate of the Target
+yTarget=yval;%Y Coordinate of the Target
+
+MAP(xval,yval)=0;%Initialize MAP with location of the target
+plot(xval+.5,yval+.5,'gd');
+text(xval+1,yval+.5,'Target')
+
+pause(2);
+h=msgbox('Select Obstacles using the Left Mouse button,to select the last obstacle use the Right button');
+  xlabel('Select Obstacles using the Left Mouse button,to select the last obstacle use the Right button','Color','blue');
+uiwait(h,10);
+if ishandle(h) == 1
+    delete(h);
+end
+while but == 1
+    [xval,yval,but] = ginput(1);
+    xval=floor(xval);
+    yval=floor(yval);
[…]

### 2020-12-28 Code/Dijstrashortestpath.m

@@ -1,0 +1,45 @@
+%工具包：shortestpath：两个单一节点之间的最短路径-Dijkstura算法
+%时间：2020.12.25
+clc
+clear
+s=[1,1,1,2,2,3,3,4,4,4,5,5,6,6,7]; %编号
+t=[2,3,4,4,5,4,7,5,6,7,6,8,7,8,8]; %能走的下一个编号
+w=[1,7,1,8,1,1,1,18,1,1,1,12,1,15,1]; %距离
+G= digraph(s,t,w); %做有向图
+plot(G,'EdgeLabel', G.Edges.Weight,'linewidth',2);
+set(gca,'XTick',[],'YTick',[] ) ;
+figure(1)
+[P,d] = shortestpath(G,1,8); %注意:该函数matlab2015b之后才有
+%在图中高亮我们的最短路径
+myplot = plot(G,'EdgeLabel',G.Edges.Weight,'linewidth',2); %首先将图赋给一个变量
+highlight (myplot,P,'EdgeColor','r');%对这个变量即我们刚刚绘制的图形进行高亮处理，红色显示最短路径
+title('最短路径')
+
+figure(2)
+s = [1 1 1 2 2 6 6 7 7 3 3 9 9 4 4 11 11 8];
+t = [2 3 4 5 6 7 8 5 8 9 10 5 10 11 12 10 12 12];
+weights = [10 10 10 10 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1];
+G = graph(s,t,weights);
+plot(G,'EdgeLabel',G.Edges.Weight)
+[P,d] = shortestpath(G,3,8)
+
+%shortestpathtree
+%从节点的最短路径树
+%有向图和无向图、网络分析
+% 表示网络连接的图形，该类图形广泛应用于各种物理、生物和信息系统。您可以使用图形表示大脑中的神经元、
+% 航空公司的飞行模式及更多领域的相关内容。图形的结构由“节点”和“边”组成。每个节点表示一个实体，
+% 每个边表示两个节点之间的连接。有关详细信息，请参阅有向图和无向图。
+
+%可视化广度优先搜索和深度优先搜索
+% 此示例说明如何定义这样的函数：该函数通过突出显示图的节点和边来显示 bfsearch 和 dfsearch 的可视化结果。
+% 
+% 创建并绘制一个有向图。
+
+s = [1 2 3 3 3 3 4 5 6 7 8 9 9 9 10];
[…]
